                        TÍTULO: A pista do crime esquecido
                AUTOR: GARDNER, Erle Stanley.
TÍTULO DA EDIÇÃO ORIGINAL: THE CLUE OF THE FORGOTTEN MURDER
                LOCAL DA PUBLICAÇÃO: Lisboa 
                 EDITORA: Livros do Brasil
                Data da publicação: 1984
                GÉNERO: romance policial
                CLASSIFICAÇÃO: Estados Unidos - Século XX - Ficção
                COLECÇÃO: Vampiro Gigante - Obras Escolhidas de Erle Stanley Gardner         n.º 14 *
                DIGITALIZADO E CORRIGIDO POR:
                        Aventino de Jesus Teixeira Gonçalves                         
Junho de 2005
Nota: Em dois pontos do texto há "empastelamentos" que estão no original a tinta.
***
* Os volumes desta colecção são constituídos por dois títulos, sendo este o segundo.
        O primeiro é:
                O caso da noiva curiosa.
                Nota do digitalizador
***

A PISTA DO
CRIME ESQUECIDO

Tradução de
 " L. DE ALMEIDA CAMPOS
 * '.
Capa de 
A. PEDRO ""''
Título da edição original 
THE CLUE OF THE FORGOTTEN MURDER
Copyright (c) 1934, by Erle Stanley Gardner
Reservados todos os direitos pela legislação em vigor
Lisboa - 1984

PREFÁCIO
E DEDICATÓRIA

Comecei a interessar-me pela administração da justiça
 porque sou advogado.
Depois comecei a escrever sobre o crime e fiquei
interessado no crime.
Esse interesse abriu-me uma grande quantidade de
novos campos: cumprimento da lei, punição, reabilitação,
 prova, alegação e, de uma maneira geral, a lista
completa dos assuntos respeitantes à captura do criminoso,
 à sua condenação e à punição e possível reabilitação
 desse criminoso.
Por causa desse interesse, conheci pessoas interessantes.
 E uma das mais interessantes foi o meu amigo,
o ilustre Magistrado Richard A. McGee, Director dos
Estabelecimentos Correccionais do Estado da Califórnia,
a quem este livro é dedicado.
"Dick" McGea dispõe duma enorme instalação onde
opera. Tem de alimentar, vestir e alojar mais de dezassete
 mil e quinhentos internados. Grande parte do alojamento
 tem de ser constituído por unidades de alta
segurança, policiadas com guardas. Cerca de três mil e
quinhentos empregados têm de ser recrutados, treinados
e dirigidos em centenas de tarefas complexas, difíceis e,
por vezes, perigosas.
Além disso, a Califórnia está a crescer rapidamente
em população e esse crescimento reflecte-se num aumento
 correspondente da população prisional. O estado
deve manter as suas instituições correccionais a par
desse crescimento; quando são necessárias algumas
facilidades, elas devem estar prontas e disponíveis. Tudo
isto implica prevenção e planeamento.
Um dos problemas do Director McGee é ter de tratar
 com homens que são em todos os aspectos tão amar-
 221

gos, tão desesperados e tão perigosos como qualquer
dos prisioneiros federais que estão a cumprir pena em
Alcatraz. No outro extremo da escola situa-se o problema
de homens que são indivíduos com a mente baralhada,
indivíduos emocionalmente perturbados que se tornaram
 temperamentalmente incapazes de se inserirem na
sociedade ou que são perfeitamente correctos quando
estão sóbrios, mas dispostos a meterem-se em complicações
 quando estão embriagados.
Os problemas de organização são tremendos. O problema
 da instalação de novas instituições, da compra de
terrenos, dos ajustamentos a fazer com os cidadãos da
comunidade, o problema de manter as instalações prisionais
 eficientemente operacionais, o problema de descobrir
 trabalhos úteis para milhares de internados e, ao
mesmo tempo, fornecer protecção adequada à indústria
privada contra a concorrência do trabalho prisional, o
problema de preparar pessoal treinado em quem se possa
confiar completamente e que, no entanto, esteja disposto
 a trabalhar por salários que o Estado possa pagar
- todas essas coisas são dores de cabeça bem definidas
 no campo administrativo.
Depois há o problema de se manter a par dos desenvolvimentos
 no campo da penologia e, no caso de Dick
McGee, ir ainda mais longe que isso e manter-se na vanguarda
 e pioneirismo de novas ideias em penologia.
Aqueles que conhecem o Director McGee consideram
 que ele está bastante à frente do seu tempo e, no
entanto, tão intensamente pragmático que os seus pés
estão sempre bem assentes no chão.
Creio que a minha história preferida relacionada com
ele se passou na altura em que ele foi intimado a comparecer
 perante uma comissão legislativa que se mostrava
 disposta a efectuar algumas mudanças na legislação
 criminal. A comissão apresentou as suas ideias a
McGee. McGee pegou num lápis e papel, sentou-se
durante um momento e começou a escrever números.
Os legisladores intrigados não podiam compreender
que um homem tivesse de se servir de lápis e papel
para lhes dar a sua opinião sobre alterações à legislação
penal.
Enquanto eles se mantinham sombriamente silencio-
 222

sos e mesmo antes que algum perguntasse ao Director
McGee que diabo pensava ele que estava a fazer, o Director
 forneceu a resposta.
- Esta alteração, em primeiro lugar - declarou
Ele, custará ao Estado da Califórnia cerca de... - 
E então disse-lhes exactamente quantos milhões de dólares
 custaria ao Estado pôr esse plano em execução.
Levantou o olhar dos números e acrescentou:
- Francamente, meus senhores, penso que o Estado
podia gastar esse dinheiro duma forma melhor.
A ideia de que esta "reforma" proposta necessitaria
de dinheiro para ser introduzida nunca tinha ocorrido aos
legisladores. Eles estavam a debater a questão no campo
puramente teórico. O Director McGee tem de conciliar a
teoria com os factos. É esse o seu trabalho.
Por outro lado, quando se trata de conceder vantagens
 aos contribuintes do Estado e, duma maneira geral,
à sociedade, o Director McGee encontra-se na primeira
linha.
Tomemos, por exemplo, a sua terapia de grupo.
Como qualquer outra ideia, ela teve de passar pela
fase do pioneirismo e houve, é claro, pessoas que se
opunham a ela.
Agora, o valor da terapia de grupo é reconhecido
quase universalmente.
Ali, num grande centro de nova classificação e tratamento,
 em Vacaville, na Califórnia, homens sob observação
 psiquiátrica reúnem-se e analisam as suas próprias
mentes numa inquirição minuciosa e implacável que
nunca permitiriam que fosse feita por um estranho.
As fraquezas de cada homem são avaliadas por ele
próprio e pelos seus companheiros. Esses homens não
estão a abordar o problema com uma atitude de auto-rectidão
 e a olharem para baixo, para os infelizes, das
alturas compacentes da superioridade moral. Esses
homens conhecem a vida por experiência própria, sabem
os seus desvios, compreendem as tentações e têm as
suas próprias fraquezas que estão também a ser avaliadas.
O resultado é que conflitos de carácter estão a ser
compreendidos, fraquezas estão a ser trazidas à luz e
abre-se um caminho para o crescimento intelectual e for-
 223

talece-se a estabilidade moral pelo fortalecimento da
compreensão.
Todas estas coisas procuram duma forma bem definida
 baixar a percentagem do crime, tal como a sociedade
 está, nos nossos dias, a fazer aparecer factores
complicados que resultarão inevitavelmente no aumento
da percentagem do crime.
Tudo isto faz parte da guerra contra o crime que a
sociedade está a travar e deve continuar sempre a travar -
 e que a sociedade pode perder se não for cuidadosa.
O cidadão médio gosta de sentir que, quando um
criminoso foi preso, condenado e enviado para a penitenciária,
 "fica fora da circulação".
O cidadão médio não se dá conta que, provavelmente,
 menos de dois por cento dos internados morrem
na cadeia; que, mais cedo ou mais tarde, uma grande
percentagem destes homens que foram mandados para
a prisão vai ser posta em liberdade; que aquilo que eles
fazem a si próprios e à sociedade após a sua libertação
depende muitíssimo daquilo que a sociedade fez com
eles enquanto estiveram enclausurados.
Em alguns estados, não pode haver a mínima dúvida
de que as prisões são verdadeiras fábricas do crime.
O homem que entra lá como um indivíduo perturbado é
obrigado a entrar em contacto com criminosos amargurados,
 anti-sociais e empedernidos e sai de lá muito pior
do que quando entrou.
Felizmente, hoje começamos a ter uma compreensão
muito maior da penologia e o facto de estarmos a aprender
 bastante sobre o assunto e a termos dele uma grande
compreensão é devido às mentes perspicazes, à compreensão
 cheia de simpatia e à avaliação lógica dos
homens que compreendem o crime e o castigo, que estão
a procurar constantemente melhores soluções para um
problema já muito velho - os peritos em penologia que
estão a devotar as suas vidas para tornar o país um lugar
melhor e mais seguro onde se possa viver.
E onde quer que se faça referência a esses homens,,
através dos Estados Unidos ou em muitos países estrangeiros,
 o nome de Richard A. McGee inevitavelmente é
citado.
Por isso eu peço aos leitores para terem em mente;
224

que a penologia está a tornar-se uma ciência que tem
efeitos pessoais muito mais directos sobre o cidadão
do que aqueles de que o cidadão se dá conta e que podemos
 baixar o índice criminal dando o nosso apoio caloroso
 a homens que estão a devotar as suas vidas ao
estudo do problema do crime, da punição, da reabilitação,
 da prova e da alegação.
E porque ele é um dos homens proeminentes neste
campo, dedico este livro ao meu amigo, o Director dos
Estabelecimentos Correccionais do Estado da Califórnia,
O ilustre Magistrado Richard A. McGee
ERLE STANLEY GARDNER
15 - VAMP. G. GARDNER 14 
225

1
O crime penetrava no quartel-general da polícia e
depois era filtrado com todos os cuidados até à sala de
imprensa, no rés-do-chão, com a regularidade infalível
de água suja a ser despejada pelo grosso cano de esgoto
de uma banheira.
Charles Morden estava sentado à sua secretária
destroçada pelo uso e pela idade e tinha na mão um
telefone que estava ligado directamente ao seu jornal,
The Blade. A mão esquerda apertou o auscultador contra
o ouvido, enquanto a mão direita ia desfolhando alguns
cartões nos quais a data, 19 de Março, e alguns apontamentos
 referentes aos crimes desse dia tinham sido
escritos. O jornalista tratava das misérias dos outros com
a mesma atitude impessoal com que o caixa de um banco
trata o dinheiro dos seus depositantes.
- Tenho mais um caso de roubo por esticão para
relatar - murmurou para o telefone. - Elizabeth Givens,
vinte e dois anos, Rua Reeder 3612, apeou-se do autocarro
 da carreira da Trigésima Segunda Avenida, na Rua
Waters. A meio quarteirão da paragem do autocarro,
dois homens que estavam a caminhar atrás dela passaram-na
 a correr e levaram-lhe a malinha. Esta continha
sete dólares e quarenta e dois cêntimos em dinheiro,
algumas cartas, uma argola para chaves com as chaves
da casa dela e um estojo de maquilhagem.
"Houve um assalto à mão armada em Dobbs Heiqhts.
Frank Peabody, de trinta e cinco anos, da Avenida Boyle
2319, que se dirigia para a paragem do autocarro a fim
de esperar a mulher que regressava de uma sessão de
cinema. Dois homens, um deles mascarado, encostaram-lhe
 uma arma ao estômago e levaram-lhe uma car-
 227
teira que continha duas notas de cinco dólares e uma de
dez, pequenos trocos perfazendo cerca de dois dólares,
um relógio de ouro e um alfinete de gravata.
"Metam uma linha na notícia dizendo que Peabody
é absolutamente capaz de identificar um dos bandidos e
que a polícia tem uma boa descrição dele. Vamos fazer
isso como um favor especial a Johnson, da brigada de
assaltos. Johnson pensa que apanhou os dois homens.
Eles conseguiram libertar-se dos objectos roubados, mas
Johnson quer mostrar-lhes o relato do assalto no jornal
onde se diga que Peabody os observou detalhadamente.
Ele vai atirar um contra o outro através de uma confissão
forjada.
"Uma notícia gira: Um homem que diz chamar-se
John Smith, de quarenta e oito anos de idade, residente
na Avenida Maple 732, que guiava um grande Chrysler,
com a chapa de matrícula 6B9813, foi detido sob a suspeita
 de conduzir embriagado. Estava acompanhado de
uma franguinha. Esta deu o nome de Mary Briggs, disse
ter vinte e dois anos de idade, declarando não ter residência
 certa. Afirma viajar à boleia e que Smith a convidou
 a subir para o automóvel poucos minutos antes
da detenção. Ele tinha tido um pequeno acidente de trânsito
 com um carro conduzido por George Moffit, de trinta
e dois anos, residente na Rua Melrose 619. O acidente
teve lugar no cruzamento da Rua Webster com a Broadway.
 O agente da polícia de trânsito Carl Wheaton encontrava-se
 de serviço à esquina. Como o hálito de
Smith lhe cheirasse a álcool, começou a interrogá-lo.
Smith parecia ansioso por se pôr a andar dali para fora.
Tinha uma carteira cheia de notas e tentou subornar o
agente. Wheaton ficou desconfiado. Tinha havido um
comunicado a respeito de dois assaltos a estações de
serviço - de um deles dei a notícia há cerca de duas
horas -em que um homem e uma mulher chegaram de
carro à estação de serviço e a mulher levou a efeito o
assalto. O casal deslocava-se num grande Chrysler, de
forma que Wheaton fez uma pequena investigação..."
Um agente apareceu à entrada da sala e cumprimentou
 Morden com um gesto. Morden acenou com a
cabeça e falou para o bocal do telefone: - Um momento!
Temos novidade. Dentro de um minuto darei mais informações...
 Sim, eu sei que faltam vinte minutos para o
228

fecho do jornal, mas isto pode ser importante. Aguente
só um minuto... Está bem, está bem, eu volto a ligar.
Morden pousou o telefone e dirigiu-se apressadamente
 até ao corredor onde o agente lhe passou para a
mão uma folha de papel escrita.
- Chegou agora mesmo - informou ele.
Morden deu uma rápida vista de olhos ao que estava
escrito e soltou um assobio em surdina. Fez uma ou duas
perguntas, tomou algumas notas, depois voltou a correr
para o telefone e pegou no auscultador. A sua voz continuava
 a manter um tom monótono, mas as palavras
saíam-lhe da boca um pouco mais rapidamente.
- É um caso de assassínio - anunciou. - Um detective
 particular foi assassinado por um gangster... Está
bem, está bem, eu espero.
Seguiu-se um pequeno intervalo de silêncio, depois
os olhos de Morden brilharam de entusiasmo. Passou a
palma da mão com cuidado pelo brilhante cabelo negro
para se certificar que as ondas estavam na sua devida
posição. A sua voz adquiriu um tom de ironia amável.
- Olá, gatinha, estava a perguntar a mim mesmo
se não me darias com os pés. Ouve, doçura, descobri um
novo cantinho onde se come maravilhosamente. E também
dão um espectáculo de variedades. Que me dizes de
irmos até lá...
Repentinamente a sua voz voltou ao mesmo tom
murmurante, aborrecido, monótono:
- Está bem. Edward Shillingby, de cinquenta e três
anos, residente no apartamento 563 do Edifício Monadnock,
 na esquina da Rua Nove com a Central, solteiro,
registado como detective particular, morto a tiro às
dez e quinze por um gangster na Avenida Western, entre
as ruas Cypress e Hazel. Um homem que conduzia um
Cadillac com o farolim do lado esquerdo partido, foi-se
aproximando lentamente do passeio. Thomas Decker,
de quarenta e oito anos, residente na Rua Washington
1542, solteiro, ia caminhando pelo passeio. O carro foi-se
encostando até quase tocar no lancil. O único ocupante
levantou a mão empunhando uma arma e gritou: "Muito
bem, seu abelhudo, é aqui mesmo que vais receber a
tua conta." Decker, em pânico, desatou a correr. O homem
gritou-lhe: "Desculpe, parceiro, não era você que eu
procurava." O carro pôs-se em movimento e ultrapassou
229

Decker. Ele deu-lhe uma boa vista de olhos, mas não
conseguiu apanhar o número da chapa de matrícula. Os
farolins da retaguarda tinham sido desligados ou então
estavam fundidos. Contudo ele conseguiu ver que o do
lado esquerdo estava partido. Era um Cadillac cinzento,
modelo coupé. O condutor vestia um sobretudo e um
chapéu de feltro preto. Cinquenta metros mais à frente, o
carro parou. Shillingby caminhava pelo passeio. O homem
do automóvel apeou-se, atravessou o passeio, disse
qualquer coisa a Shillingby, ficou quase colado a ele e
Decker afirma que os dois pareceram ficar imóveis
durante dois ou três segundos. Então o homem do
Cadillac disparou quatro tiros à queima-roupa, voltou-se,
saltou para dentro do carro e desapareceu do outro lado
da esquina. Decker correu para Shillingby e foi a primeira
pessoa a chegar junto do corpo. O agente Sam Greenwood
 ouviu os tiros. Encontrava-se a dois quarteirões de
distância. Chegou quase no momento em que Decker
fazia parar um carro que ia a passar. A vítima estava
morta. Duas das balas entraram-lhe no coração. As outras
duas penetraram a menos de cinco centímetros do coração.
 Qualquer uma delas teria sido mortal. A morte foi
instantânea... E ouve, não te esqueças de mencionar Sam
Greenwood. É um bom polícia.
"O homem morto era Edward Shillingby. A identificação
 foi feita através de algumas cartas que tinha na
algibeira e do cartão de identidade de detective particular.
 Havia uma declaração escrita à máquina num dos
bolsos em que ele dizia que se fosse encontrado morto,
a polícia deveria dirigir-se a Fay Bronson, na Rua Lockhaven
 2934 e para interrogar Philip Lampson, em tempos
conhecido por "Cincinnati Red".
"Os agentes dirigiram-se à morada de Fay Bronson.
Ela vive no apartamento B e tem vinte e três anos de
idade. Declarou que Shillingby tinha estado a trabalhar
num caso contra Lampson. Não sabia que caso era esse.
Shillingby tinha dito que ia seguir Lampson. Ele pensava
que Lampson poderia apanhá-lo e revistá-lo, por isso
ordenara à secretária que lhe dactilografasse aquela declaração.
 A secretária afirma que o objectivo da declaração
 era evitar que Lampson eliminasse Shillingby. Ele
queria que Lampson pensasse que havia algumas provas
230

que estavam na posse da secretária. Ela garante que isto
era apenas bluff. Não havia qualquer prova.
"A coisa parece um pouco esquisita. Shillingby pró-
vavelmente tinha algum trunfo escondido na manga.
É natural que tenha pretendido falar com Lampson, fazendo-lhe
 ver a declaração. Mas agora temos outro ângulo
interessante do caso: Decker está cheio de pânico. Fez o
seu depoimento à polícia, forneceu o seu nome e morada
e prometeu que ficaria à disposição da justiça como testemunha.
 Foi-se embora e desapareceu. Há apenas alguns
minutos, a polícia recebeu uma comunicação telefónica
de Sidney Griff, o criminologista, a informar que Decker
o tinha consultado. Disse que Decker estava com medo
que a quadrilha de Lampson o matasse para impedir que
ele testemunhasse. Griff informa que Decker estará
disponível em qualquer momento em que a sua presença
seja necessária como testemunha, mas que, entretanto,
Decker vai ficar muito quietinho num lugar seguro
Há qualquer coisa interessante a este respeito. O depoimento
 de Decker à polícia não indica que ele pudesse
ser de grande utilidade para incriminar Lampson. A polícia
imagina que ou ele sabe qualquer coisa que não lhe disse
ou que tem qualquer outra razão para se sentir assustado.
 Poderia ser uma boa ideia entrar em contacto com
Griff para ver se se consegue uma declaração dele.
O auscultador produziu uma série de ruídos metálicos.
- Claro - replicou Morden. - Posso conseguir uma
boa história no que se refere ao caso do tal John Smith
e fazer com que haja um toque de interesse humano na
rapariga que estava a viajar à boleia e que acabou por
ficar sob detenção. Ela não tem nada mau aspecto. Daria
uma boa fotografia no jornal e é do tipo que se sentaria
à beira de uma secretária, mostrando uma boa porção
da perna. É pena que não tenhamos um fotógrafo que
possa vir cá abaixo a tempo de fazer um boneco para a
primeira edição, mas podíamos fotografá-la para um bom
seguimento da história... Claro, John Smith é um nome
falso, mas os polícias vão descobrir quem é ele realmente
antes de o soltarem. Não têm nada contra ele. A pessoa
dele não condiz com a descrição do assaltante das estações
 de serviço, pelo menos depois de o observarem
pormenorizadamente. Vão mantê-lo aqui até que chegue
231

um dos homens da estação de serviço para ver se consegue
 identificar a rapariga, mas não têm nada contra
Smith. Este bebeu dois ou três copos mas não está
embriagado... Está bem, vou seguir o assunto atentamente
 e hei-de conseguir material para um artigo que
tenha interesse humano... Sim, eu sei. Posso conseguir
isso dentro de dez minutos. Se quer um boneco, o melhor
é mandar cá um fotógrafo imediatamente... Está bem,
ligarei para aí dentro de sete minutos, dez no máximo."
Morden pousou o aparelho no descanso, acendeu um
cigarro e saiu a toda a pressa da sala da imprensa, percorreu
 um corredor onde se respirava um ar bafiento e
viciado e empurrou uma porta que ostentava o letreiro:
"Brigada de Investigação Criminal."
Tom Carsons, da Brigada de Investigação Criminal,
estava a matar o tempo até que os homens da estação
de serviço chegassem para fazerem a identificação. Levantou
 os olhos e acenou com a cabeça quando Morden
entrou na sala. Depois voltou-se para o indivíduo de
grande estatura, um tanto ou quanto barrigudo, que se
encontrava sentado num banco de madeira, com os
ombros ligeiramente descaídos, os olhos a errarem nervosamente
 em volta da sala. Ao lado do homem estava
sentada uma rapariga que era senhora de uns olhos
escuros, cautelosos e observadores, de uns lábios pintados
 de um vermelho-vivo em contraste com a cara
pálida e de um cabelo que era de um negro profundo.
Morden percorreu a rapariga com olhos apreciadores,
esperou que o olhar dela se pousasse na cara dele e
sorriu.
Passado um momento, ela devolveu-lhe o sorriso.
Tom Carson olhou para o homem sentado e pronunciou
 num tom de voz aborrecido:
- Você está a falar exactamente da mesma maneira
como todos os que passam por aqui. Se eu recebesse
uma moeda de vinte e cinco tostões por cada parceiro
que declarou que me ia processar por mantê-lo sob detenção,
 não precisaria de trabalhar mais. Você diz que
mora na Avenida Maple 732. Depois, quando lhe pró-
 232

vamos que não, que não vive lá, diz-nos que se chama
John Smith, residente em Riverview, e que nos forneceu
um nome e um endereço falsos porque não queria ver-se
envolvido em qualquer escândalo. A rapariga afirma que
viaja à boleia e que não tem residência fixa; que você
a convidou a subir para o seu carro e...
- Exactamente - interrompeu-o o homem.
- Cale-se - ordenou Carsons. - Quando quiser que
você fale, faço-lhe perguntas.
O telefone tocou.
Carsons levou o auscultador ao ouvido.
- Vou verificar isso quanto a Riverview - anunciou
ele. - Está?... Comando da polícia de Riverview? Muito
bem. Daqui fala do comando central da cidade. Detivemos
um homem sob suspeita de estar a conduzir embriagado
e também suspeito de assalto. Forneceu uma morada
falsa, aqui na cidade, mas agora diz chamar-se John
Smith e morar nos Apartamentos Rex Arms, em Riverview;
 declara que tem o telefone desligado temporariamente,
 mas a carteira dele encontra-se recheada de notas.
Faça uma verificação e telefone-me a comunicar os resultados,
 está bem? Pergunte por Tom Carsons, da brigada
de investigação criminal... Muito bem, obrigado. Até
depois.
Carson pousou o telefone e voltou-se para fitar de
frente o homem sentado no banco.
- Já vamos ver - observou ele em tom fatigado -
se há alguma coisa falsa nesse endereço e, se houver,
você vai passar a noite aqui. Está-se a fazer uma verificação,
 lá em Riverview.
O homem humedeceu nervosamente os lábios com a
ponta da língua e desviou os olhos na direcção da rapariga.
 Esta, inquieta no seu banco, levantou subitamente
o olhar para Carsons e interpretou correctamente o frio
humor da expressão dele.
- Juro por Deus! - exclamou ela. - Se eu soubesse
 alguma coisa sobre ele, dir-lhe-ia. Estou a falar-lhe
com toda a sinceridade, Deus bem sabe. Ia a caminhar,
apenas a caminhar, sem sequer fazer qualquer sinal com
o polegar para pedir boleia, quando este parceiro encostou
o automóvel ao passeio e perguntou-me se eu não queria
subir. Disse-lhe que não, mas ele pôs o carro a uma
velocidade baixa e começou a acompanhar-me...
233

O telefone tocou.
Carsons levou o auscultador ao ouvido, acenou com
a cabeça e depois fitou o homem que estava sentado no
banco.
- Agora - comentou ele - parece que estamos a
chegar a qualquer parte. - Seguidamente, falou para o
bocal do aparelho: - Isso foi tudo quanto conseguiram?
Acenou novamente com a cabeça, pousou lentamente
o telefone no descanso, escreveu qualquer coisa a toda
a pressa numa folha de papel e, finalmente, levantou o
olhar para o homem.
- Muito bem, Sr. Frank B. Cathay - pronunciou. -
Suponhamos que nos dizia a verdade?
O homem sentado no banco nem pestanejou. Os seus
olhos semicerraram-se, como se ele estivesse a concentrar-se
 em rápidos pensamentos.
- O senhor conseguiu obter esse nome na casa
onde aluguei o carro, não foi? - perguntou.
Os modos de Carsons lembravam os de um gato a
torturarem um rato.
- Porquê? - inquiriu ele com uma candura cheia
de afectação. - Foi esse o nome que deu quando alugou
o carro?
O homem sentado no banco aquiesceu com um aceno
de cabeça.
- Sim - declarou Carsons. - A matrícula do carro
foi confirmada como pertencendo a uma dessas firmas
que alugam carros sem condutor. Informam que o senhor
deu o nome de Frank B. Cathay, de Riverview, e que, além
disso, apresentou documentos para comprovar a sua
identidade e também como referência.
O homem encolheu os ombros resignadamente.
- Muito bem - admitiu ele. - Não vale a pena com-
tinuar com fingimentos. Sou realmente Frank B. Cathay, de
Riverview.
Carsons resolveu mostrar-se desdenhosamente cínico
quando ficou certo de que estava a pisar terreno seguro.
- Oh, sim - replicou ele. - Agora chama-se Cathay.
Este é já o terceiro nome que nos forneceu. Da próxima
vez dirá que é o Pai Natal.
- Não - retorquiu o homem. - Sou mesmo Cathay
Posso prová-lo.
Pôs-se de pé, tirou uma carteira de plástico da algi-
 234

beira interior do casaco, abriu-a, mostrou a carta de
condução, vários cartões de sócio de clubes particulares
e de clubes de golfe.
O telefone tocou novamente. Carsons premiu o auscultador
 contra a orelha esquerda, apoiou o cotovelo
esquerdo na secretária de forma que o aparelho fosse
mantido num certo ângulo, com a cabeça dele bem inclinada
 para um lado, bem encostada ao auscultador. Os
seus olhos não se desviavam da cara de Cathay enquanto
falava.
- Sim, fala do comando central. É Carsons que fala.
Não, eu sei agora que isso foi falso alarme. Mas que me
pode dizer de um parceiro chamado Cathay? Dá a impressão
 de ser um tipo importante, com uma quantidade de
cartões de sócio de clubes e... Oh, ele é isso, hem?
Muito interessante... Candidato para conselheiro do
município, hem? Presidente de um clube de gastrónomos,
hem? Director de um banco, hem?... Bem, ele agora
está aqui detido... sim, bom, detivemo-lo apenas para
interrogatório, mais nada. Obrigado... Estou a ver...
Hum-hum... Muito bem, obrigado. Não, não; não lhe foi
feita qualquer acusação... apenas o detivemos por causa
de uma investigação relacionada com um aviso que foi
feito pela rádio. Estava a conduzir um carro que se parecia
 com aquele que figurou num assalto. Sim, suponho
que tudo isto não passa de um engano.
Pousou o telefone e olhou para o homem sentado no
banco com uma expressão de respeito acabado de
encontrar.
- Por que diabo não disse a verdade logo à primeira
vez? - perguntou ele.
- Não me podia aventurar a isso. Não posso aventurar-me
 a aparecer misturado nesta coisa. Não suporto
o mais pequeno escândalo.
Carsons acenou com a cabeça.
- O senhor devia ter dito a verdade logo da primeira
vez - insistiu ele. - Foi detido apenas por suspeita.
Vamos verificar a sua identidade. Qual é o seu endereço
em Riverview?
O homem falou sem a mínima hesitação.
- A minha residência é na Avenida Walnut 286.
O número do meu telefone é Main seis-oito-três-um.
Tenho o meu escritório no edifício do First National Bank.
235

Ocupo uma álea, a 908, uma álea com cinco salas que
cobrem totalmente toda a parte da frente do nono andar.
- Que faz o senhor? - perguntou Carsons.
- Acompanho de perto os meus investimentos -
respondeu o homem num tom de dignidade.
Carsons fez deslizar uma folha de papel por cima
da mesa.
- Assine o seu nome - pediu ele.
Charles Morden saiu apressadamente da sala. No
limiar, fez uma paragem, com a porta apenas ligeiramente
entreaberta.
- É capaz de me fazer um favor, Tom? - perguntou.
Tom Carsons voltou a cabeça na sua direcção e
franziu o sobrolho.
- Aguente-o durante uns quinze minutos - pediu
Morden, fechando a porta, antes que Carsons pudesse
responder-lhe qualquer coisa. Percorreu o corredor em
rápidas passadas até à sala de imprensa, meteu a cabeça
na abertura da porta e viu que Whipple, do The Planet
se encontrava sentado à sua secretária; continuou para
a frente pelo corredor até chegar junto de uma cabina
telefónica. Entrou na cabina e, quando puxou a porta para
a fechar, a luz lá dentro acendeu-se. Morden estendeu a
mão e apagou a luz, desenroscando a lâmpada um quarto
de volta. Filtrava-se luz suficiente lá para dentro através
do vidro que constituía a parte superior da porta para
que ele pudesse ver a ranhura para meter a moeda e
discar o número do The Blade.
- Ouve, queridinha - sussurrou ele - põe-me em
contacto com Roy... Sim, eu sei. Não te preocupes com
isso.
"Claro, o convite é válido, mas esquece-o por agora.
Isto é serviço. Estou a usar uma moeda do meu próprio
dinheiro... Olá, Roy, este caso do John Smith está completamente
 esclarecido. Estou a telefonar de uma cabina
do corredor. O Whipple do Planet está de serviço na sala
de imprensa. Acabou de receber agora mesmo a informação
 que foi distribuída e a coisa foi transmitida para
o Planet como se se tratasse de um vulgar John Smith,
suspeito de conduzir embriagado, mas o homem não é
nada John Smith. É um figurão importante de Riverview,
um homem que se chama Cathay - C-A-T-H-A-Y... Exacta-
 236

mente... Frank B. Cathay, de Riverview. Mora na Avenida
Walnut 286, tem escritórios no edifício do Firts National
Bank, é banqueiro e candidato para conselheiro do município.
 Provavelmente está a desenrolar-se por lá uma
renhida luta eleitoral e a notícia da sua detenção constituirá
 uma arma importante para um dos jornais de Riverview,
 dependendo de qual deles está a fazer campanha
contra ele. Sim, ele foi detido na companhia de uma franguinha.
 Afirma que não a conhece e que nunca a tinha
visto antes. A história dela é que se chama Mary Briggs,
que viaja à boleia... Bem, ele está cheio de massa e está
a preparar-se para comprar a saída daqui. É o Tom Carsons
 que está encarregado da investigação e Tom está
todo caidinho para entrar no circuito dos grandes negócios
 bancários. Tom supõe que o homem tem boas ligações
 políticas aqui que pode pôr a funcionar se quiser.
Cathay vai pagar uns cem dólares para que o deixem sair
pela porta das traseiras e para que o assunto seja completamente
 apagado do mapa, como se nunca tivesse
existido. Carsons pode fazer isso porque não foi formulada
 qualquer acusação. O tipo foi simplesmente detido
sob suspeita, principalmente sob a suspeita de estar
envolvido nos assaltos a estações de serviço... Claro que
tenho a certeza destes factos. Ouvi-o quando ele resolveu
deixar-se de fingimentos e falar claramente. Tinha a carteira
 dos documentos com ele, cheia de cartões de clubes
de que é sócio, mais a carta de condução e tudo o resto
e Carsons vai fazê-lo assinar o nome para o comparar
com o que está escrito nos cartões, no contrato de aluguer
do carro, apenas para se certificar de que o homem é
mesmo quem diz ser... Você podia fazer um telefonema
para a Sr.a Cathay a fim de obter uma declaração dela...
Como é que sei que ele vai comprar a sua saída daqui?
Com mil diabos! Como é que sei que esta chamada está
a custar-me uma moeda de vinte e cinco cêntimos? Se
você quer que ele permaneça cá o tempo suficiente para
que um fotógrafo chegue até cá, é necessário que faça
uma boa pressão sobre Carsons, mas fazê-la já.
Morden pendurou o aparelho na forqueta, deslizou
para fora da cabina telefónica e começou a percorrer o
corredor na direcção da sala onde Carsons mantinha sob
detenção Frank B. Cathay. Mal tinha dado uma meia dúzia
de passos depois de sair da cabina quando Whipple do
237

Planet apareceu à porta da sala de imprensa e ficou
parado a observá-lo desconfiadamente.
- Onde tens estado, pá? - perguntou.
- Tenho andado por aí, para esticar as pernas -
respondeu Morden.
A expressão de Whipple tornou-se ainda mais desconfiada.
 Encaminhou-se para além de Morden na direcção
da cabine telefónica e abriu a porta com um puxão. O
interruptor fez ouvir um clique, mas a luz não se acendeu.
Morden tinha-se esquecido de aparafusar novamente a
lâmpada. Whipple estendeu o braço, rodou a lâmpada
e fez-se luz.
Whipple abriu a porta da cabina com violência e
começou a correr pelo corredor até à sala de imprensa.
Pegou no telefone e gritou para o bocal:
- Parem as máquinas! Morden, do Blade, apanhou
qualquer coisa importante. Não sei o que é. Vou descobrir.
Morden, de pé, à entrada da sala de imprensa, acendeu
 um cigarro e sorriu ironicamente.
- Não há dúvida que és um tipo desconfiado -
observou. - O meu editor era capaz de me esfolar vivo
se eu fizesse uma coisa dessas.
- Que coisa? - perguntou Whipple.
- Fazer parar as máquinas por causa de um alarme
falso - respondeu Morden.
- Não sei se é um alarme falso - replicou Whipple.
- Vou já apanhar uma informaçãozita.
Ligou para o sargento de serviço, ligou para o homem
de serviço no posto de rádio, ligou mesmo para as várias
esquadras da cidade, sem conseguir obter a mínima
informação.
Morden, receoso de abandonar a sala, foi sentar-se
na sua cadeira, pôs os pés em cima da velha e desconjuntada
 secretária e continuou a fumar placidamente.
Um rapaz com a cara salpicada de sardas, com uma
pequena nódoa escura num olho e com o qual Charles
Morden antipatizava profundamente, foi o portador da
notícia.
238

- A passadeira está pronta para os seus pés -
anunciou ele.
Morden, sentindo-se sempre irritado quando ele lhe
aparecia, fitou o rapaz com o sobrolho franzido enquanto
endireitava o nó da gravata.
- O que é que estás a tentar querer dizer-me,
Squinty? - perguntou-lhe.
O rapaz apontou com o dedo polegar na direcção dos
gabinetes da direcção.
- Kenney, o editor, quer falar consigo - esclareceu
ele.
Morden passou a palma da mão pelo cabelo ondulado
num gesto delicado de verificação e o rapaz observou-o
com um ar de desdém que não tentou disfarçar.
- Porque não arranja uma rede para o cabelo? -
perguntou sarcástico.
- Cala a boca - ameaçou-o Morden - antes que eu
te volte a pôr o olho no lugar com um soco.
- Kenney disse que quer falar consigo imediatamente...
 e não para a semana - disse o rapaz.
- Provavelmente - pronunciou Morden num tom de
dignidade - quer entregar-me qualquer trabalho importante
 e aumentar-me o vencimento.
Quando se voltou para se encaminhar na direcção
dos gabinetes da direcção, Squinty tossicou ironicamente.
Morden encaminhou-se em largas passadas para o
gabinete do editor com uma expressão de modéstia no
rosto sereno. Ele tinha passado, sabia-o bem, a perna a
Whipple. O Blade tinha sido o único jornal a publicar
a história do escândalo de Riverview - o eminente
cidadão candidato a conselheiro do município, presidente
de um clube de gastrónomos, banqueiro, financeiro, um
figurão importante em suma, tinha sido detido sob a suspeita
 de conduzir embriagado, na companhia duma
rapariga que ele afirmava nunca ter visto antes. Tinha
mentido a respeito da sua identidade e a polícia apenas
conseguira descobrir o seu verdadeiro nome através da
identificação do carro que ele conduzia e que pertencia
a uma agência de aluguer de carros sem condutor, não
obstante o facto de a esposa de Cathay ter assegurado
calorosamente ao repórter que a entrevistara através de
uma chamada telefónica interurbana que o marido tinha
partido para a cidade no seu Hupmobile cinzento.
239

Em resumo, era um belíssimo naco de notícia para
um jornal que se interessasse por escândalos.
O Blade interessava-se por escândalos.
Morden abriu a porta do gabinete de Dick Kenney
e ficou ligeiramente tenso quando viu um homem de
grande corpulência vestido com um fato de excelente
corte que voltou para ele, numa avaliação hostil, uns
olhos cinzento-pálidos.
Dick Kenney, sentado atrás da sua secretária de
editor, desviou os olhos de Morden para o homem.
- E então? - perguntou a Morden.
Morden mostrou-lhe uma expressão de perplexidade.
- Queria falar comigo? - inquiriu.
Kenney apontou com a cabeça para o homem do fato
cinzento.
- Conhece este homem? - perguntou.
Morden deixou escapar um suspiro de alívio. Fosse
qual fosse o sarilho, não era nada que pudesse vir a ser-lhe
 atribuído.
- Não - respondeu com firmeza. - Nunca o vi na
minha vida.
- Veja isto - pediu Kenney.
O editor fez deslizar um cartão sobre a superfície
da secretária. Morden pegou no cartão e observou-o com
atenção. Este dizia simplesmente: FRANK B. CATHAY -
Investimentos - Álea 908, Edifício First National Bank,
Riverview.
Morden voltou-se para o homem.
- Veio aqui como representante do Sr. Cathay? -
perguntou, com uma peculiar sensação de náusea que se
tornou manifesta por um aperto na boca do estômago.
- Eu sou Frank B. Cathay - declarou o homem com
uma raiva fria.
Seguiu-se um momento de tenso silêncio na sala,
depois o editor olhou de frente para Morden e perguntou:
- Então?
Morden abanou a cabeça enfaticamente.
- Não - pronunciou ele. - Este homem não é Cathay.
São ambos mais ou menos da mesma idade, mais ou
menos da mesma estatura, mas Cathay é um pouco mais
barrigudo e tem os olhos um pouco mais escuros. Ele é...
- Eu sou Frank B. Cathay, da Riverview - interrompeu-o
 o homem num tom de voz que vibrava de fúria. - 
240

Já estabeleci convenientemente a minha identidade junto
do seu editor e posso fazê-lo novamente se for necessário.
- O senhor entregou-me apenas uma carta de apresentação -
 disse Dick Kenney cautelosamente.
O homem tirou uma carteira do bolso, extraiu dela
um recorte dobrado do The Riverview Daily Press.
O recorte tinha um grande título que se estendia em
maiúsculas através de toda a largura do alto da página:
"CATHAY DIFAMADO PELA IMPRENSA DA CIDADE"
Havia subtítulos mais pequenos, uma coluna e meio
de espaço, e via-se também uma fotografia de Frank B.
Cathay exibida de uma forma proeminente.
Kenney olhou para a fotografia, seguidamente
passou-a a Morden. Morden observou o artigo, a fotografia,
 levantou os olhos mais uma vez para fitar o
homem, sentindo que uma transpiração viscosa lhe
escorria pela testa e lhe tornava as palmas das mãos
pegajosas.
Não havia a mínima dúvida de que o homem que se
encontrava naquele gabinete e o homem que tinha pousado
 para aquela fotografia de jornal eram uma única e a
mesma pessoa. E também não havia qualquer dúvida de
que este homem não era o mesmo que tinha dado o nome
de Frank B. Cathay no quartel-general da polícia na noite
anterior.
- Vi uma carta de condução, bilhetes de visita,
cartões de sócio de clubes de golfe, vi a sua assinatura
e vi o senhor fazer essa mesma assinatura - declarou
Morden. - Isto é, vi o verdadeiro Cathay a fazer a sua
assinatura.
O tom de Dick Kenney era ominoso.
- Viu-o mesmo assinar, Morden? - perguntou ele.
Morden hesitou durante um momento.
- Bem - respondeu ele - Carson fê-lo assinar o
nome e ele encontrava-se exactamente no acto de assinar
quando eu fui a toda a pressa para junto do telefone. Mas
Carson estava a fazer a verificação. Carson não o teria
deixado sair em liberdade se as assinaturas não coincidissem.
Mas você disse que ele ia pagar para sair - lembrou-lhe
 Kenney.
16 - VAMP. G. GARDNER 14 
241

- Eu disse que ele ia esportular dinheiro para untar
as engrenagens de saída - explicou Morden. - Mas o
senhor conhece Carson. Carson teria aceite uma pequena
 gratificação para destruir os registos do incidente
que não tinham qualquer valor, mas nunca teria recebido
um suborno para pôr em liberdade um homem que tinha
sido detido por suspeita de crime. Ele obrigou esse parceiro
 a provar que era Cathay. Depois de ele ter feito
isso, Carsons ficou ansioso por se ver livre dele e
esquecer o incidente. Fez o sujeito sair do quartel-general
com uma pressa tal que nem sequer tivemos a possibilidade
 de lhe dar uma vista de olhos.
- A noite passada - observou o homem do fato
cinzento, naquele mesmo tom de voz de dignidade calma
e impressionante - fui roubado por um carteirista. Fiquei
sem uma carteira com dinheiro, bem como sem uma carteira
 de plástico que continha não apenas bilhetes de
visita, mas também a minha carta de condução e cartões
de identidade de sócio de alguns clubes.
- O senhor não comunicou o roubo à polícia -
observou Dick Kenney.
- Não era obrigado a fazê-lo - replicou o homem.
- Fui descuidado. Limparam-me a algibeira. Foi isso, mais
nada. A polícia nada poderia ter feito sobre o caso.
A atitude de Morden era desafiadora e hostil.
- Este recorte de jornal não prova absolutamente
nada - afirmou. - Suponhamos que esta é a sua fotografia.
 Talvez o Riverview Daily Press tenha cometido um
engano, em vez de ter sido o Blade.
O homem alto riu desdenhosamente.
- Essa é boa! - comentou ele. - Vivo em Riverview
 há mais de quinze anos. O meu nome está relacionado
 com cada uma das mais importantes realizações
comerciais que a cidade conheceu durante os últimos
dez anos. Tenho sido presidente da Câmara do Comércio.
Sou presidente do maior clube de gastrónomos da cidade.
Sou candidato a conselheiro do município e iria ser eleito
sem a mais pequena dúvida se este artigo difamante não
tivesse aparecido. Assim, tal como as coisas se apresentam
 agora, provavelmente serei derrotado. O jornal
cujo recorte acabei de lhes apresentar é aquele que é
favorável à minha candidatura. O outro jornal mostrou-se
mais cauteloso. Não quis arriscar-se a ter um processo
242

por difamação. Limitou-se a declarar que um homem que
tinha apresentado cartões e uma carta de condução em
nome de Frank B. Cathay e que estabelecera com bastante
clareza a sua identidade como Frank B. Cathay, de forma
a satisfazer a polícia metropolitana, tinha sido detido sob
a suspeita de conduzir embriagado; que, na altura da
detenção, uma rapariga muito nova estava na companhia
desse sujeito, o qual havia declarado nunca a ter visto
antes na sua vida, pois acabara de lhe dar boleia na rua.
- E que me diz ao facto de o homem ter feito a sua
assinatura? - perguntou Morden.
- O senhor não o viu assinar - replicou o homem
forte, num tom hostil e raivoso.
- Talvez que eu não o tenha visto assinar, mas não
há dúvida de que ele assinou mesmo - afirmou Morden.
- Não seria a primeira vez que um carteirista se
revelasse também falsificador - replicou o outro.
- Suponhamos, Sr. Cathay - interveio Dick Kenney
num tom de voz suave, como se tivesse admitido que
estava derrotado - que assina o seu nome aqui para nós
a fim de que possamos confrontar a sua assinatura com
aquela que está nos registos da polícia?
Cathay hesitou por uns momentos.
- Os senhores difamaram-me - declarou ele. - 
Provocaram danos irreparáveis numa reputação que eu
fui construindo ao longo de mais de quinze anos. E agora
têm a temeridade de insistir na vossa difamação e mesmo
reiterá-la. Não satisfeitos com o facto de terem aceitado
sem hesitações a identidade de um impostor, acrescentam
insultos às ofensas anteriores, recusando aceitar provas
concretas da minha identidade.
Dick Kenney manteve-se firme.
- Lamento muito, Sr. Cathay - pronunciou ele. -
Não sei, por enquanto, para onde esta situação irá conduzir-nos,
 mas, dado que o senhor se deu ao incómodo
de vir até aqui para estabelecer a sua identidade, ficar-se-ia
 com a impressão de que o senhor não hesitaria em
assinar o seu nome.
- Oh, tem razão - apressou-se a responder o
homem. - Tinha-me esquecido da carta do presidente
do First National Bank. Pensei que lha tinha entregue.
Tirou da carteira uma carta com o timbre do First
National Bank de Riverview. A carta declarava que a
243

pessoa cuja fotografia estava apensa à carta era o
Sr. Frank B. Cathay; que a assinatura do Sr. Cathay era
aquela que aparecia debaixo da fotografia; que o
Sr. Cathay tinha um saldo no First National Bank de
Riverview que poderia expressar-se num bom número de
seis algarismos; que ele era um cidadão conceituado e
estimado em Riverview e que fazia parte do conselho de
administração do banco como director.
Kenney leu a carta e apontou para a assinatura.
- Julgo compreender - comentou ele - que o subscritor
 desta carta esperava que o senhor fizesse uma
assinatura para confrontar com esta.
- A fotografia não é suficiente? - perguntou Cathay.
- Preferia - respondeu-lhe Kenney, continuando a
falar num tom de fria insistência, mas com uma delicadeza
 que deixava transparecer uma nota de deferência -
que o senhor assinasse o seu nome na minha presença.
O homem pegou no bloco-notas que Kenney lhe tinha
estendido, apertou entre os dedos o lápis macio 6B com
que o editor costumava escrever os seus apontamentos e
traçou com firmeza uma assinatura que era um perfeito
duplicado daquela que se encontrava sob a fotografia.
- Isto - disse o editor do Blade, fitando intensamente
 Morden - arruma o assunto.
Fez-se um profundo silêncio na sala, apenas quebrado
pelo restolhar de papéis quando Cathay os dobrava, os
voltava a arrumar na carteira e metia esta na algibeira.
- Bem -observou Kenney com um suspiro de resignação. - 
 Que deseja o senhor?
- Quero fazer uma retractação - respondeu Cathay. -
 E quero também uma indemnização por danos.
- Se houver uma retractação - fez-lhe notar Kenney
- não haverá quaisquer danos.
A cara de Cathay ficou vermelha de raiva.
- Não me fale dessa maneira! - explodiu ele. - Em
primeiro lugar, os senhores não poderão publicar uma
retractação que possa atrair as atenções da mesma
forma que aquele maldito artigo. Foi aproveitado por
quase todos os jornais do país. Personalidades várias
pertencentes às grandes associações de imprensa têm
telefonado para minha casa. Recebi centenas de telegramas
 e houve também algumas cartas cheias de insultos.
 Riverview ficou a ferver com a notícia. Algumas
244

pessoas declararam já que, devido à minha grande riqueza,
eu seria capaz de obter uma retractação pagando.
Os danos nunca poderão ser reparados.
Kenney brincou com o lápis, fazendo deslizar os
dedos para cima e para baixo daquele pedaço de madeira
castanha. A ponta do lápis, grossa e macia, fazia pequenas
marcas no papel do bloco-notas. Cathay continuou:
- Sofri danos e prejuízos num montante que, provavelmente,
 de um ponto de vista financeiro, nunca poderão
ser reparados. Contudo, espero receber uma boa contribuição
 material... não tanto por causa do dinheiro
envolvido mas principalmente devido ao efeito moral.
É minha intenção depositar o vosso cheque no First
National Bank de Riverview, mas, antes de o depositar,
tomarei as providências necessárias para que seja fotografado
 e um fac-símile publicado no Riverview Daily
Press.
A expressão de Kenney era de fúria selvática.
- O senhor põe-se a falar dessa maneira - disse
ele - e ainda há-de passar muito tempo antes que receba
um cheque! Pode ter uma retractação na altura que mais
desejar. O senhor provou a sua identidade. Foi cometido
um engano. No entanto, há umas certas circunstâncias
peculiares que podem justificar a aceitação desse engano.
Telefonámos à sua esposa para uma confirmação. Ela
declarou que o senhor se encontrava aqui, na cidade;
que não sabia em que hotel se encontrava o senhor.
- Isso é verdade - concordou Cathay.
- A propósito - observou Kenney, com uma descontracção
 propositada. - Em que hotel esteve, Sr. Cathay?
Cathay soltou um resmungo.
- Não vim aqui para continuar a ser insultado -
respondeu. - Não é assunto que lhe diga respeito o
lugar onde fiquei nem aquilo que fiz! Vim à cidade tratar
de negócios e não tenho nada que revelar a natureza e a
extensão desses negócios a qualquer pasquim indecente
que queira meter o nariz nos meus assuntos particulares!
Já o informei daquilo que espero. Em primeiro lugar,
espero uma retractação. Depois disso, ficarei à espera
do cheque.
Rodou nos calcanhares e começou a encaminhar-se
para a porta.
- Um momento! - gritou-lhe Kenney. - Vamos
245

mergulhar até ao fundo deste assunto. Quero apresentá-lo
ao Sr. Bleeker, o sócio mais jovem da firma que publica
The Blade.
- E que espera que eu vá dizer-lhe? - perguntou o
Sr. Cathay truculento.
- Pode dizer-lhe aquilo que acabou de me dizer -
replicou Kenney.
- Não, obrigado - ripostou o Sr. Cathay gelidamente.
 - Já lhe entreguei a minha mensagem. Perguntei
qual era a pessoa indicada para falar comigo sobre o
assunto. Fui enviado para o senhor. Não estou acostumado
 a desperdiçar o meu tempo. Fico à espera da vossa
retractação. A minha queixa por difamação será apresentada
 dentro de um ou dois dias, a menos que o assunto
fique satisfatoriamente resolvido no entretanto. Desejo-lhe
 uma boa tarde.
A porta foi fechada com estrondo.
Dick Kenney fitou Charles Morden acusadoramente.
- Uma notícia exclusiva e sensacional! - disse ele
sarcasticamente. - O único jornal da cidade a publicá-la!
- Este assunto é escuro como o inferno! - explodiu
Charles Morden.
Kenney empurrou a cadeira para trás.
- Venha comigo, jovem - disse ele. - Vamos falar
com Dan Bleeker.
Dan Bleeker devia ter perto de cinquenta anos. Tinha
uma compleição fina e o seu rosto era muito pálido. Os
olhos negros, chamejantes, ergueram-se num rápido movimento
 de apreciação para as caras dos dois homens
quando estes entraram no seu gabinete particular.
- Parece uma coisa séria - observou.
- É uma coisa séria - garantiu-lhe Dick Kenney.
- Sentem-se e esperem até que eu acabe estas
cartas - pronunciou Bleeker secamente.
Os dois homens puxaram por cadeiras e sentaram-se.
Bleeker puxou para junto de si algumas cartas acabadas
de escrever à máquina, pô-las na devida posição, leu-as
rapidamente e fez correr a caneta através do papel com
uma pressa nervosa.
246

Assinou o seu nome tal como fazia qualquer outra
coisa - de uma maneira nervosamente rápida. Quem o
observasse supunha que o seu espírito se encontrava
mergulhado num estado de irritação permanente em virtude
 da incapacidade do ambiente físico para acompanhar
a rapidez dos pensamentos do homem. Quando falava,
fazia-o de uma forma explosiva. A articulação das palavras
era perfeitamente destacada, como se as cortasse à
tesoura e elas saíam-lhe da boca com a velocidade de
balas disparadas por uma metralhadora. Quando ouvia, a
sua atitude era de impaciência delicada. Parecia que
antecipava as coisas que as pessoas se preparavam para
dizer-lhe e quisesse que elas fossem ditas rapidamente
de forma que ele pudesse dar-lhes a devida resposta
e o assunto ficasse arrumado.
Correu a caneta pela última das cartas. A parte final
da assinatura prolongou-se um pouco até formar uma
linha floreada como se, tendo perdido tempo a desenhar
as letras da primeira parte da assinatura, a sua impaciência
 permanente levasse a melhor sobre ele, ainda que um
pouco tardiamente, e ele então se limitasse a traçar com
a caneta alguns movimentos indefinidos, curvos, de forma
que a assinatura fechasse com um floreado.
Carregou num botão e uma rapariga alta e magra, com
os olhos salientes, entrou no gabinete em passada larga,
lançou um olhar especulativo para os dois homens que
tinham ocupado cadeiras em frente da secretária, pegou
nas cartas e foi-se embora.
Assim que a porta se fechou, Dan Bleeker voltou-se
para os dois homens.
- Muito bem - disse ele. - Que se passa?
A sua atitude nervosa, impaciente, levou Dick Kenney
a falar de uma forma rápida e lacónica.
- Aquela história de Frank B. Cathay que publicámos
a noite passada.
- Que há com a história? - inquiriu Bleeker.
- Está estragada.
- Está estragada porquê? - quis saber Bleeker.
- O homem que foi detido não era nada Cathay.
Dan Bleeker engoliu em seco. Fez rodar a cadeira,
olhou para os dois homens com uma raiva agressiva que
lhe fazia chispar os olhos negros e pôs-se em pé de um
salto.
247

- Com trezentos mil diabos! - trovejou ele. - Não
está há tempo suficiente neste negócio da imprensa para
saber que não se pode publicar uma história escandalosa
sobre um homem sem se ter bem a certeza do terreno
que se está a pisar? Não sabe que quanto mais importante
é um homem, pior é o escândalo? Não sabe que estas...?
A profunda veemência da sua explosão provocou nele
próprio um choque que o levou a ficar em silêncio.
- Bah! - exclamou, deixando-se cair na cadeira.
A voz de Dick Kenney estava cheia de ansiedade.
- É uma daquelas coisas que não se consegue evitar
- explicou ele. - Apareceu mesmo à última hora para
o fecho do jornal. O homem disse chamar-se John Smith.
A polícia foi investigar na firma onde ele tinha alugado o
carro sem condutor e descobriu que tinha fornecido o
nome de Frank B. Cathay, de Riverview. Confrontaram-no
com essa declaração e ele admitiu a sua identidade. Apresentou
 cartões, todos os tipos de identificação.
Desviou o olhar na direcção de Morden.
- Morden encontrava-se numa situação difícil -
afirmou. - O jornal estava pronto para entrar na máquina.
Whipple do Planet suspeitou de qualquer coisa...
Dan Bleeker resmungou desdenhosamente.
- Cartões! - exclamou ele. - Bom Deus! Se nem
sequer se consegue receber um cheque de vinte dólares
com esse género de identificação! E, no entanto, o senhor
anda para a frente e mete o jornal num processo por
difamação por causa de uma identificação que não tinha
a apoiá-la nada mais que isso!
- Não, não, só um momento - pediu Dick Kenney,
falando com uma pressa quase histérica, tentando apresentar
 a sua opinião do caso antes que Bleeker tomasse
qualquer decisão drástica. - Fizemos muito mais do que
olharmos apenas para os cartões. Telefonámos para Riverview
 e falámos com a Sr.a Cathay. Ela admitiu que o
marido se encontrava na cidade. E Tom Carsons, da
brigada de investigação criminal, não libertou o homem
antes de ele ter fornecido provas da sua identidade. Havia
assinaturas nos cartões. Carsons obrigou-o a fazer assinaturas
 coincidentes com aquelas.
Bleeker fitou o editor com um olhar agudo. Dick
Kenney enfrentou-o com calma.
- É essa a sua história? - perguntou Bleeker.
248

Kenney acenou afirmativamente.
- É uma maneira pobre como o diabo de verificar
a identidade de um homem - comentou Dan Bleeker.
- Estávamos mesmo com o jornal pronto para entrar
na máquina - recordou-lhe o editor.
- Isso não faz qualquer diferença. Se é notícia,
publica-se. Se é difamação, larga-se.
- Mas a verdade - recordou-lhe Kenney - é que
não se pode dirigir um jornal da mesma forma que se
dirige um banco. Tem de se andar a grande velocidade.
 Há...
- Um momento - interrompeu-o Bleeker. - Há
qualquer coisa esquisita neste caso.
- Claro que há qualquer coisa esquisita no caso -
afirmou Morden.
Bleeker levantou para ele os olhos negros, velados, e
fitou o jovem repórter durante um longo segundo antes
de pronunciar:
- Cale-se!
Apoiou o queixo nas mãos, ficou com os olhos fixos
no soalho durante alguns minutos, depois levantou-os
para fitar novamente o editor.
- Como descobriu que o homem, afinal, não era
Cathay? - perguntou.
- Foi o próprio Frank B. Cathay que veio falar
comigo.
- Que queria ele?
- Muitas coisas.
- Quanto quer ele?
- Não disse. Quer uma retractação e quer uma
indemnização por danos.
- Ah, sim? - perguntou Bleeker sombriamente.
- Parece que nos pôs numa situação difícil - admitiu
 Kenney. - O sujeito é uma pessoa importante em
Riverview. É candidato a conselheiro do município local.
Tem sido presidente da Câmara do Comércio, presidente
do maior clube de gastrónomos da cidade...
- Não vale a pena preocupar-se com esses pormenores
 - interrompeu-o Bleeker truculentamente. -
Conheço esse género. Sei tudo a respeito dele, sei mais
sobre ele do que ele próprio. É um desses hipócritas presumidos
 e complacentes que dominam a vida de uma
comunidade suburbana. A mulher é uma das dirigentes
249

sociais. É ela que determina o estatuto social de todas
as mulheres da cidade. O sujeito pavoneia-se para cima
e para baixo na rua principal e fica todo inchado como
um pavão perante as saudações deferentes de todos
os cidadãos que têm alma de lambe-botas. As pessoas
adulam-na a ela e adulam-no a ele. Quanto dinheiro quer
ele?
- Não disse.
- Porque não disse?
- Porque pensa que o montante de dinheiro envolvido
 é secundário em relação ao princípio da coisa.
- Muito bem, nesse caso pague-lhe um dólar e
mande-o para o diabo que o carregue.
- A questão não é essa. Ele quer receber um cheque
chorudo, de forma que possa publicar um fac-símile
dele no Riverside Daily Press, que é o jornal que o está
a apoiar na sua campanha política.
- Quer o quê? - gritou Bleeker.
- Foi isso o que ele disse - fez notar Kenney. - 
Ele queria um fac-símile do cheque publicado de forma a
poder convencer os cidadãos locais de que era uma reparação
 para uma grande difamação que lhe fora feita.
- Pô-lo fora do gabinete a pontapés? - perguntou
Bleeker.
- Pensei que já estávamos suficientemente enterrados
 - respondeu Kenney. - Pensei que ele poderia ser
capaz de nos armar alguma ratoeira para que nós fizéssemos
 qualquer coisa nesse género e ele pudesse então
invocar intenção deliberada de ofender. Se bem me lembro,
 a lei sobre difamação estabelece uma grande diferença
 quando o queixoso pode provar que houve intenção
deliberada ou...
- A lei sobre difamação que vá para o diabo! -
explodiu Bleeker. - A lei sobre difamação não vai entrar
nisto de maneira nenhuma. O senhor já está há tempo
suficiente no negócio dos jornais para saber mais que
isso, Kenney.
- Foi por isso que achei melhor passar o caso para
as suas mãos - replicou Kenney.
Bleeker rodou na cadeira voltando-se para Morden.
- Foi você que nos meteu nisto, hem? - perguntou.
- Comuniquei o caso quando ele começou. A princípio
 não passava de mais um caso John Smith. Foram-me
250

dadas instruções para conseguir um artigo em que houvesse
 interesse humano e...
- Foi você que nos meteu nisto, hem? - repetiu
Bleeker.
- Sim, senhor.
Bleeker suspirou.
- Isso assim está muito melhor, meu rapaz - disse
ele. - Quando lhe fizer uma pergunta directa, dê-me uma
resposta directa. Os álibis podem vir depois. Se você
tivesse continuado a desbobinar para aí coisas, tê-lo-ia
despedido. Assim, tal como as coisas estão, não me
importo de lhe dizer que você fez aquilo que qualquer
jornalista atento e desperto teria feito em circunstâncias
semelhantes. Como conseguiu um exclusivo do caso?
- Estava a cobrir a coisa de um ponto de vista de
interesse humano - esclareceu Morden - quando a polícia
 começou a verificar a identidade do homem. Os
agentes descobriram que um automóvel que ele conduzia
era um carro de aluguer sem condutor; que quando ele
alugou o carro tinha dado o nome de Frank B. Cathay, de
Riverview, que tinha mostrado a carta de condução e
apresentado os bilhetes de visita e os cartões de sócio
de vários clubes como referência.
- Como é que ele conseguiu esses cartões? -
perguntou Bleeker dirigindo-se a Dick Kenney.
- Cathay diz que lhe roubaram a carteira. ;
- Ele apresentou queixa à polícia? 
- Não.
- Disse quanto dinheiro tinha perdido?
- Não.
- Perguntou-lhe o que andava ele a fazer na cidade?
- Disse que estava cá para tratar de negócios.
- Informou-o da natureza desses negócios?
- Não.
- Informou-o do local onde se tinha alojado?
- Não. Perguntei-lhe, mas ele recusou-se a responder.
Dan Bleker voltou a pousar os olhos relampejantes
sobre Morden.
- Alguma vez trabalhou para um jornal a quem foi
movida uma acção por difamação, Morden? - perguntou
 ele.
Morden abanou a cabeça.
251

- Sabe como é que se faz? - inquiriu Bleeker.
- Tenho uma ideia - respondeu Morden.
- Muito bem - prosseguiu Bleeker. - Meta-se na
morgue e desenterre de lá tudo quanto encontrar a respeito
 de Frank B. Cathay, de Riverview. Se ele tem sido
um cidadão proeminente lá, há mais de quinze anos, provavelmente
 devemos ter abundante material a seu respeito.
 O Riverview Daily Press é o jornal dele. Isso
significa que o Riverview Chronicle lutará contra ele. Vá
até lá o mais depressa possível e contacte o editor do
Riverview Chronicle. Veja se consegue todo o material
que eles têm sobre Cathay. Descubra onde é que ele conseguiu
 arranjar o dinheiro que tem, onde e como passa
as noites quando vem à cidade. Descubra sobre ele todas
as coisas que ele não gostaria de ver trazidas a público.
"Depois de ter obtido todas essas informações, eu
terei uma conversa franca, de coração aberto, com o
Sr. Frank B. Cathay e, quando ele sair deste gabinete,
irá a rastejar sobre a barriga como uma cobra. Vai preparar
 um fac-símile de um cheque substancial para ser publicado
 no Riverview Daily Press, não vai? Hum! Eu vou
mostrar-lhe como é. Não há nada que me possa dar
maior prazer do que ter esse passarão sentado à minha
frente, do outro lado da secretária, e dizer-lhe: "Ouça,
Sr. Cathay, há-de compreender que se tentar uma acção
por difamação, a questão que será naturalmente apresentada
 perante o tribunal será a que se refere aos danos
sofridos pela sua reputação. Portanto, a natureza e o
carácter da sua reputação constituirão a base da sua
queixa. Então, o senhor vai tentar mostrar que é o cidadão
 mais eminente da sua comunidade; nós tentaremos
mostrar que o senhor é um maldito hipócrita. Evidentemente,
 nós não queremos fazer isso. Mas somos obrigados
 a fazer isso. Vamos mexer nessa questão da corista
em cuja companhia andou. Somos obrigados a pôr a descoberto
 aquelas acusações de fraude relacionadas com
aquela fusão de sociedades que o senhor efectuou há
dois anos. Somos obrigados a desenterrar aquele velho
assunto em que o senhor foi o verdadeiro beneficiário a
coberto dum contrato que, por seu intermédio, o banco
assinou com um intermediário.
Bleeker interrompeu-se e mostrou um sorriso sardónico.
252

- Já lhe tenho dito muitas vezes, Kenney - observou
ele - mas vou dizer-lho novamente agora: nós somos
um jornal dirigido a todo o público; não publicamos história,
 publicamos notícias. É preciso fazer-se o melhor
que se pode. Obter a notícia enquanto ela está fresca e
publicá-la enquanto está quente. Quando for necessário
arriscar, arrisca-se. Quando um tipo qualquer entrar por
aqui dentro e começar a falar sobre acções por difamação,
 mande-o para mim. Eu trato dele. Compreendeu?
Dick Kenney acenou com a cabeça e suspirou de
alívio.
- Este - comentou ele - pareceu-me um sino a
tocar a rebate.
- Tocará realmente a rebate antes de eu ter acabado
 com ele - replicou Bleeker.
Voltou-se para Morden.
- Vou mandar alguém substituí-lo no seu posto lá
em baixo, no quartel-general da polícia - informou ele. - 
Você mexa-se e descubra o máximo que puder sobre
este assunto. Escave a vida toda de Cathay com uma
espada e cave bem fundo. Haverá lá muita coisa que ele
não quererá que seja trazida à superfície - há sempre.
O problema com indivíduos deste género é que eles se
apresentam sempre demasiadamente bons. Apresentam
uma fachada que não é humana. Quando se consegue
ver por detrás dessa fachada, descobre-se lá muita coisa
que está podre. Mexa-se e descubra o que é.
- Sim, senhor - respondeu Morden.
- Mas não deixe que as coisas lhe saltem das mãos
- avisou-o Bleeker. - Meta tudo dentro do seu chapéu
e veja se consegue manter a boca fechada. Obtenha informações.
 Assim que as obtiver, traga-mas. O melhor é
fazer relatórios diários.
- Suponhamos que eles se dão conta de mim? -
perguntou Morden.
- E então? - quis saber Bleeker.
- Suponhamos - explicou Morden - que eles descobrem
 que eu estou a proceder à investigação? Ficarão
quase certos disso, bem sabe, quando eu começar a
meter o nariz nalguns lugares de Riverview e...
As palavras de Bleeker saíram-lhe da boca com a
força explosiva de bombas de Carnaval:
- Mande-os para o diabo! Deixe que eles descubram!
253

Que nos importa a nós? Diga-lhes a razão por que se
encontra lá se eles lhe fizerem perguntas. Lembre-se,
meu rapaz, que este jornal está atrás de si, a apoiá-lo.
Frank B. Cathay pode ser maior que você, mas, por Deus!,
o jornal é maior que ele! Foi ele que começou a luta.
Muito bem, nesse caso vai ter uma luta. Diga-lhe isso
mesmo! Ponha-se direito e olhe-o nos olhos. Diga-lhe
que vai descobrir material suficiente para fazer a reputação
 dele cheirar tão mal como um ovo podre."
"Faça o que fizer, não se agache, não se esconda.
Não se ponha a andar nas pontas dos pés para espreitar
às esquinas, para ouvir pelos buracos das fechaduras,
para espiar através das janelas. Faça as coisas às claras.
Você tem um trabalho a fazer, um trabalho decente e
legítimo. Frank B. Cathay vai reclamar que a sua reputação
 vale alguma coisa e que nós lha prejudicámos.
Muito bem, a questão de quanto vale a reputação dele
é um facto a ser determinado. Depende duma quantidade
de coisas. Nós vamos descobrir essas coisas. Não tenha
vergonha daquilo que vai fazer. Não consinta que seja
quem for o ponha na defensiva. Está a compreender?"
Mordem acenou afirmativamente.
- Você está engalfinhado numa luta - continuou
Dan Bleeker - e há uma certa dignidade num lutador,
desde que ele se mantenha bem assente nos dois pés e
lute. Lembre-se disto a respeito do Blade, meu rapaz:
ele não espia - luta. Você vai para Riverview como representante
 do Blade. Vai combater contra um dos homens
mais poderosos da cidade. Vai encontrar todas as forças
de defesa prontas a combatê-lo. Tentarão fazê-lo cair em
alguma ratoeira. Hão-de fazer tudo quanto possam para
lhe tornarem as coisas desagradáveis. Aguente-se de pé
e apare os golpes de frente, não deixando que eles o
façam entrar em pânico e fugir ou mesmo levá-lo a hesitar.
 Se tiver essa oportunidade, diga-lhes que o Blade está
metido nisto até ao fim; que se eles o fizerem cair nalguma
 ratoeira e conseguirem expulsá-lo de Riverview,
outro homem irá tomar o seu lugar.
"E quanto ao que se refere ao próprio Frank B.
Cathay, não se atrapalhe. Assista às reuniões do clube
de gastrónomos de que ele é o presidente. Deixe-se
andar pela cidade bem à vista. Sorria-lhe. Mostre-se cordial
 para com ele. Mas nunca se esqueça nem por um
254

momento do facto de que você se encontra lá para lhe
fazer explodir a reputação de forma que tudo fique à
mostra. Entendido? 
- Sim, senhor - respondeu Morden.
- Pode fazer isso?
- Sim, senhor.
- Nesse caso, comece.
Ethel West, a secretária de Dan Bleeker, tinha as
pernas muito compridas e um aspecto lânguido. A sua
cara apresentava uma expressão de aborrecimento perpétuo
 que parecia devido não tanto a uma desaprovação
pelo ambiente que a rodeava, mas antes pelas pessoas
que o enchiam.
Observou a mulher com uns olhos glaciais que se
fixavam com uma avaliação inexpressiva por detrás dos
óculos.
- O seu nome - disse ela - é Sr.a Frank B. Cathay.
Reside em Riverview e deseja falar com o Sr. Bleeker,
mas não quer explicar a natureza do assunto que a trouxe
cá para tratar com ele. É isto?
A mulher estava vestida com ostentação e muito
bem arranjada, a sua postura era de uma altivez régia,
no entanto, preocupada. Tinha o rosto emoldurado pela
gola de um casaco de pele, uma gola que tinha sido
cuidadosamente escolhida para servir de moldura ao
delicado oval do rosto, quando esse rosto se encostava
a ela num determinado ângulo.
- Sim - respondeu ela. - Queira fazer o favor de
lhe dizer que eu estou aqui.
Ethel West moveu-se com lenta deliberação.
- Vai ter de esperar - preveniu ela. - Quer fazer
o favor de se sentar?
A Sr.a Cathay mordiscou o lábio inferior, depois o
seu rosto descontraiu-se novamente até ficar numa
expressão de perfeito repouso.
- Obrigada - respondeu ela numa voz que não era
nem cordial nem agradecida. Permaneceu de pé.
Ethel West entrou no gabinete particular de Dan
Bleeker.
255

- Está lá fora a Sr.a Cathay - anunciou ela.
Bleeker ergueu o olhar para ela com o sobrolho subitamente
 franzido.
- Sozinha?
- Sim.
- Que quer ela?
- Não me quis dizer.
- Como é ela?
- Deve ter uns trinta anos. Tem dinheiro a rodos
e gastou uma quantidade dele na sua aparência. Tem uma
expressão que faz lembrar um colegial inocente. Os seus
músculos faciais mal se mexem. Os olhos dela mostram-se
 nervosos. Está a tentar produzir uma boa impressão.
 Traz um casaco de peles com uma grande gola;
parece melhor metida nele quando está de pé. Começou
a sentar-se, mas depois mudou de ideias. Pensa, talvez,
que o senhor vai lá fora para lhe falar, em vez de a mandar
 entrar para aqui para falar consigo. Assim, ficou de
pé, de forma a causar-lhe uma boa impressão.
- Gorda? - perguntou Bleeker.
- Não. Tem uma estatura perfeita e o casaco ainda
mais lhe realça essa qualidade.
- Mande-a entrar - decidiu Bleeker.
Ethel West encaminhou-se sem pressas para a porta
que dava para a outra sala.
- Faça favor de entrar, Sr.a Cathay - pediu ela.
A Sr.a Cathay entrou no gabinete em passos curtos
e rápidos. A partir do momento em que chegou a um
ponto de onde podia dominar com a vista a secretária
de Dan Bleeker, os seus olhos abriram-se completamente,
deixando ver as longas pestanas. Tinha a cabeça ligeiramente
 inclinada para um lado contra a grande gola de
pele. Os seus lábios estavam curvados num sorriso que
desenhava um arco perfeito.
- Sr. Bleeker! - exclamou ela. - Foi muita gentileza
 da sua parte receber-me e ainda melhor gentileza
por me ter recebido tão prontamente. Sei que o senhor
é um homem muito ocupado.
Dan Bleeker não se levantou da secretária. Ethel
West empurrou a porta até a fechar atrás de si quando
regressou ao gabinete exterior. A porta deixou escapar
um som indicativo de que houvera uma ênfase desnecessária
 em relação ao acto de fechá-la.
256

- Sente-se, Sr.a Cathay - disse Dan Bleeker.
- Queria falar com o senhor a respeito do meu marido -
 informou a Sr.a Cathay.
- Sim, claro.
- Oh, o senhor sabia que eu vinha cá?
- Não, mas muito naturalmente deduzi que era essa
a razão por que a senhora queria falar comigo quando a
minha secretária me informou de que a senhora estava
lá fora.
A Sr.a Cathay espanejou-se na cadeira, acomodando-se
 com um ligeiro gesto dos ombros e uma pequena
torção da cabeça. Os seus olhos, cor de avelã, mostravam-se
 agora sorridentes. A voz deixava soar uma nota
baixa de sugestiva intimidade.
- Como sabe, Sr. Bleeker - observou ela - os maridos
 mostrar-se-iam frequentemente uns patetas se não
tivessem a mão da mulher a puxar-lhe as rédeas.
Bleeker pousou na mulher uns olhos frios.
- Sou solteiro - replicou.
Ela soltou uma gargalhada baixa, nervosa.
- E - prosseguiu Bleeker, a senhora pode pôr
de parte os preâmbulos e entrar imediatamente no
assunto.
- O meu marido - declarou ela, é um homem
com uma vontade muito forte.
Fez uma pausa, mas Bleeker manteve-se silencioso.
- Às vezes, mostra-se bastante impulsivo. Isto é,
quando está zangado, o senhor sabe. Toma uma decisão
num acesso de raiva momentânea, quando está realmente
 zangado com qualquer coisa, e depois é demasiadamente
 orgulhoso e obstinado para voltar atrás.
Pareceu aconchegar-se dentro do casaco de peles
com um rápido movimento serpenteante. A cabeça, ligeiramente
 inclinada para um lado, ficou em repouso sobre
a larga gola de pele. Os olhos, tal como os lábios, sorriram
 intimamente para Dan Bleeker.
- Continue - convidou-a Bleeker.
Ela endireitou a cabeça. Os olhos deixaram de sorrir.
 Houve como que uma investida, rápida e impetuosa,
nas suas palavras:
- Vou falar-lhe com franqueza, Sr. Bleeker, pois
compreendo muito bem que o senhor é um homem atarefado
 que gosta de tratar as coisas com clareza. Fiquei
17 - VAMP. G. GARDNER 14 
257


a saber através do meu advogado que quando um cidadão
influente apresenta uma queixa por difamação contra
um jornal, esse jornal começa imediatamente a escavar
o seu passado, procurando descobrir algum velho escândalo
 ou qualquer outra coisa que possa ser utilizada contra
 ele. Isto é verdade?
Dan Bleeker enfrentou a Sr.a Cathay com uma expressão
 de sombria ferocidade nos seus olhos negros.
- Claro que é verdade - afirmou com ênfase. - 
Nós publicamos um jornal. Trabalhamos a grande velocidade.
 Procuramos evitar cometer enganos. Ocasionalmente
 cometemos um engano. É exactamente o que isso
é, um engano. Se ofendemos alguém, fazemos tudo
quando podemos para rectificar essa ofensa. Publicamos
uma retractação. Se é uma ofensa muito grave, deixamos
que esse facto fique arquivado nas nossas mentes. Tentamos
 dar a esse homem uma compensação em qualquer
momento, no futuro; procuramos que ele volte a readquirir
 a imagem que tinha antes. Mas se um homem quer
lutar contra nós, nesse caso nós lutamos contra ele.
A senhora sabe e eu sei que nunca ninguém foi prejudicado
 ou sofreu prejuízos por uma difamação resultante
de um engano inocente. Isto é, nunca houve qualquer
prejuízo que não tivesse podido ser rectificado por uma
retractação. Estamos sempre dispostos a publicar uma
retractação quando cometemos um engano. Quando um
homem pretende tirar lucros da nossa infelicidade,
lutamos.
"E quando lutamos, lutamos mesmo. Utilizamos
todas as armas que tenhamos ao alcance da mão.
- O senhor acha que é leal - perguntou ela , atingir
 o adversário abaixo do cinto?
- Quando um homem inicia uma luta contra nós,
nós lutamos contra ele - replicou Bleeker. - Se ele nos
der pontapés, nós respondemos-lhe com pontapés. Se
ele resolve agarrar-se a nós, nós agarramo-nos a ele.
Se ele nos atinge abaixo do cinto, nós batemos-lhe abaixo
do cinto.
- Mas - disse ela, suponhamos que os senhores
 não conseguiriam descobrir nada de reprovável no
carácter de um homem?
Bah! - rosnou Bleeker. - Todos nós somos humanos.
 Considere um homem que vai para uma cidade e se
258

torna um cidadão proeminente que começa a ser incensado
 por uma quantidade de lambe-botas. A primeira
coisa que ele percebe e quer é tentar manter as coisas
dessa maneira. Não tem coragem suficiente para se libertar
 disso e ser humano. Não é capaz de admitir que é um
ser humano como os outros indivíduos; começa a procurar
 comportar-se como se fosse Deus. Há um certo
tipo de pequenas cidades que gostam de pôr num altar
esse género de homem.
"Esses são os homens que têm sempre qualquer
coisa que desejariam conservar esquecida. Todos nós
somos mais ou menos a mesma coisa. Temos dentro de
nós tanto de bom como de mau.
- Mas o meu marido não é assim - declarou a
Sr.a Cathay.
A réplica de Bleeker foi agressiva.
- Nesse caso, o que veio a senhora aqui fazer? -
inquiriu.
Ela fez aquele rápido movimento que já fizera cravando
 os dentes no lábio inferior.
- O senhor está a tornar-me as coisas difíceis -
queixou-se.
- A senhora está a tornar as coisas difíceis para si
mesma - retorquiu ele. - Diga-me o que tem a dizer
para acabarmos com isto. São estes preâmbulos emocionais
 da senhora que estão a atrapalhar as coisas.
Ela fitou-o intensamente e tomou uma inspiração
profunda. A animação dissipou-se no seu rosto; os seus
olhos deixaram de brilhar para ele. A voz dela perdeu
a sugestão de intimidade bem modulada, tornando-se fria,
átona, decisiva.
- Frank é um pateta - declarou ela. - Ele não tinha
qualquer necessidade de tomar a atitude que tomou. Os
senhores publiquem uma retractação; isso é tudo quanto
há a fazer.
- Quem diz isso? - perguntou Dan Bleeker.
- Sou eu que digo isso.
- E que diz o seu marido? - inquiriu ele.
- O que o meu marido diz não conta - afirmou ela.
- O Dr. Charles Fisher, da firma de advogados Fisher,
Barr e McReady, encontra-se na minha suite do Palace
Hotel. O Sr. Fisher é sócio e amigo íntimo do meu marido,
assim como seu consultor jurídico. Está ligado a ele há
259

muitos anos. Conhece Frank melhor do que qualquer
outra pessoa no mundo. Estiveram associados em negócios
 na África do Sul antes de Frank vir para Riverview.
Na verdade, Frank trouxe consigo para Riverview Charles
! Fisher, pôs à disposição dele os fundos necessários para
que pudesse tirar o curso de Direito e financiou-o durante
os primeiros anos em que ele começou a exercer a
. profissão. Esta é apenas uma das numerosas boas obras
 que o meu marido praticou.
"O Dr. Fisher dar-lhe-á todas as garantias legais que
o senhor desejar para que o assunto fique completamente
 arrumado.
 -O seu marido sabe que a senhora se encontra
aqui? - perguntou Dan Bleeker.
O rosto dela permaneceu frio e inexpressivo. O tom
 dela foi firme e decisivo.
 -Não - respondeu.
- Gostaria de falar com ele - observou Bleeker.
- Não é necessário.
- Sou eu o juiz nessa matéria.
 -Não quer fazer o favor de vir comigo para falar
com o advogado dele?
- Porque havia de ir?
- Pouparia com isso uma quantidade de aconteci-
 mentos desagradáveis. Evitar-lhe-ia ter de responder
numa acção por difamação. Talvez lhe poupasse milhares
de dólares em despesas judiciais, mesmo que mais não
fosse.
 -E se eu não for? - inquiriu Bleeker.
Ela deu uma gargalhada que não passou de um simples
 gesto vazio que não continha nem alegria nem amar-
 gura, antes lembrava profundamente o beijo sem significado
 que a mulher devotada dá ao marido à despedida.
- O senhor não compreende? - observou ela. - 
 Estou a estender-lhe um ramo de oliveira.
 - Porque é que o seu advogado não vem até cá?
- Porque - explicou ela, não seria uma coisa
indicada para ele fazer. Não pareceria bem. Ele prefere
 permanecer no hotel.
 -Há quanto tempo se encontra ele no hotel? -
quis saber Bleeker.
- Porquê? - replicou ela.
260

- Porque... porque tenho uma razão para perguntar
- esclareceu ele.
- Não compreendo o que isso tem a ver com o caso.
- A senhora quer que eu vá até ao hotel - explicou
ele. - É um procedimento que sai das normas. Não vou
fazer isso enquanto não souber exactamente aquilo com
que tenho de me defrontar. Para isso, necessito de obter
umas certas e determinadas informações. Se a senhora
quer que eu...
- Chegámos ao hotel às dez horas desta manhã -
interrompeu-o ela. - Saímos de Riverview às nove e meia
e seguimos directamente no carro para o hotel.
- A senhora esteve lá desde então?
- Que tem isso a ver com o assunto?
- Simplesmente isto - explicou Bleeker. - A senhora
 e o seu advogado formularam qualquer plano de
campanha cuidadosamente estruturado. Tiveram imenso
tempo para o fazer. E agora a senhora quer que eu lhe
dê uma resposta categórica num abrir e fechar de olhos.
O rosto dela mostrou uma expressão de alívio.
- Oh, não! - exclamou ela. - Não se passou nada
disso. A razão da minha demora em vir cá foi porque tive
de fazer algumas compras e o Dr. Fisher também teve
alguns assuntos para tratar. Chegámos ao hotel por volta
das onze horas e, depois, não voltei a ver o Dr. Fisher
até há cerca de meia hora.
Bleeker fitou-a com um olhar especulativo.
- E - observou ele, as suas compras eram suficientemente
 importantes para a fazerem adiar a sua
vinda aqui, ao mesmo tempo que mantinha um advogado
cheio de afazeres à sua espera nos aposentos do hotel?
Ela soltou uma gargalhada nervosa e depois, num
súbito acesso de franqueza, disse:
- Oh, muito bem, se o senhor deseja saber mesmo,
eu estava ansiosa por lhe causar uma boa impressão. Saí
de Riverview muito apressadamente, de forma que,
depois de ter cá chegado, fui até um salão de beleza
para que me tratassem da cara e do cabelo.
- Quem sugeriu isso... o seu advogado? - perguntou
 Bleeker.
A gargalhada dela foi espontânea.
- Santo Deus, não. Quando uma mulher procura causar
261

boa impressão, não tem necessidade que um advogado
a aconselhe...
- Não era isso o que eu queria dizer - interrompeu-a
 Bleeker. - O que eu quero dizer é se foi por sugestão
 do seu advogado que saiu assim tão apressadamente
de casa logo de manhã?
A Sr.a Cathay evitou o olhar dele.
- O senhor acha que essa é uma pergunta leal?
Bleeker encolheu os ombros.
- Não responda, se não quiser - concedeu.
- Sim - pronunciou ela, após uns momentos de
silêncio. - Foi por sugestão do Dr. Fisher que eu vim
aqui.
- E veio a toda a pressa?
- Saímos de lá a toda a pressa, sim.
- E depois esperou o tempo suficiente para se tornar
 o mais atraente possível antes de vir aqui?
- Já lhe disse isso.
Dan Bleeker tinha a reputação de nunca se enganar
na avaliação instantânea do carácter duma pessoa. Era
conhecido pela sua capacidade de tomar decisões rápidas
 e exprimi-las em monossílabos explosivos.
- Muito bem - decidiu. - Eu vou.
Empurrou a cadeira para trás, abriu com um puxão
a porta de um pequeno armário, tirou de lá um chapéu
que enfiou profundamente na cabeça e esbracejou para
vestir o sobretudo.
A cara da Sr.a Cathay manteve-se inexpressiva, mas
os ombros do casaco de pele subiram e desceram quando
ela deixou escapar um profundo suspiro. Bleeker segurou
a porta aberta para ela passar. Ela atravessou em passos
ondulantes o escritório exterior, de queixo bem levantado
 e os olhos fitos à sua frente.
- Palace Hotel? - perguntou Bleeker.
- Palace Hotel - confirmou ela. - Tenho carro com
motorista à espera.
Em silêncio, entraram no pesado elevador que desceu
 lentamente até ao rés-do-chão. Bleeker abriu a porta
da rua do edifício, e convidou a Sr.a Cathay a passar à
sua frente. Um motorista fardado encontrava-se de pé ao
lado de um brilhante e enorme carro preto. Perfilou-se e
abriu a porta com a precisão firme de um soldado numa
formatura.
262

Os olhos de Bleeker relampejaram quando se pousaram
 na cara do homem. Era uma cara simpática, mas
havia nela qualquer coisa de implacável - o orgulho arrogante
 de alguém que tem consciência do seu poder.
A expressão da cara formava um estranho contraste com
a sua atitude marcadamente militar.
A Sr.a Cathay hesitou ligeiramente ao levantar o pé
para o estribo, mas Bleeker não se deu ao incómodo de
a ajudar a entrar no automóvel. Assim que ela entrou,
ele acomodou-se nas almofadas ao lado dela. O motorista
 observou a Sr.a Cathay com um rápido olhar atrevido
e inquiridor. Ela levantou os olhos para ele e fez-lhe um
sinal quase imperceptível com a cabeça. O motorista
sorriu, um sorriso que não foi mais que um leve erguer
dos cantos dos lábios. Os olhos não mudaram de expressão.
 Depois, o motorista fechou a porta com força, deslizou
 para detrás do volante, pôs o carro em andamento
e, sem qualquer palavra de instrução audível, seguiu
directamente para os elevadores, entrou no que estava
aberto e foi encostar-se muito direita ao fundo da caixa.
Bleeker entrou atrás dela e tirou o chapéu. A porta do
elevador foi fechada.
- Oitavo andar - se faz favor , pediu a Sr.a Cathay
e o elevador começou a subir suavemente, com os olhos
dela rigidamente fixos nas paredes brilhantes, o corpo
tenso e imóvel.
Quando o elevador parou, a Sr.a Cathay saiu à frente
para indicar o caminho, sem sequer dar uma olhadela
para trás, até ao quarto 894. Bateu levemente na porta
com as costas da mão enluvada.
A porta foi aberta por um indivíduo alto cujos olhos
cinzentos se pousaram em Dan Bleeker com uma expectativa
 ansiosa.
- Trouxe-o - pronunciou ele, e havia um indisfarçável
 tom de alívio na sua voz.
Bleeker baixou ligeiramente a cabeça, seguiu a
Sr.a Cathay para dentro do quarto e voltou-se para ficar
de frente para o homem de grande corpulência que estava
a fechar a porta.
- E então? - perguntou ele.
- Foi muita gentileza da sua parte vir - respondeu
o homem numa voz potente que, aparentemente, tinha
263

sido cuidadosamente educada para se harmonizar com um
ambiente de dignidade impressiva.
Era uma figura impressionante de homem que devia
ter pouco mais de quarenta anos. Era enorme, pesado e
os seus ombros inclinavam-se para a frente como se
a maior parte do seu trabalho tivesse sido feito debruçado
 a uma secretária.
- Sou Charles Fisher - apresentou-se ele - sócio
principal da firma Fisher, Barr e McReady, com escritórios
 no edifício do First National Bank, em Riverview.
Somos nós que nos encarregamos de todas as questões
legais respeitantes ao Sr. Cathay. Não quer fazer o favor
de se sentar, Sr. Bleeker?
A Sr.a Cathay aproximou-se do espelho que cobria a
parede do fundo, mirou-se nele rapidamente, girou sobre
si mesma e, sem um olhar para Bleeker, dirigiu-se por
um pequeno corredor para o quarto adjacente. A sua
atitude era a de uma pessoa que acabou de executar o
seu trabalho.
- Fico de pé - respondeu Bleeker.
- Mas o senhor há-de compreender - observou
Fisher, na sua voz profunda e bem modulada, que esta
é uma daquela situações que, talvez, venha a necessitar
de uma discussão um pouco demorada, Sr. Bleeker. Certamente
 que o senhor não esperaria que um assunto desta
gravidade fosse resolvido em meia dúzia de palavras.
Do ponto de vista jurídico, penso que o senhor há-de
facilmente concordar...
- Que quer o senhor, afinal? - interrompeu-o
Bleeker.
- O Sr. Cathay - replicou Fisher com expressão
grave - é uma pessoa muito importante em Riverview.
Talvez que, por vezes, ele sobrestime essa importância.
Isto, no entanto, não se refere a qualquer atitude em
especial e eu também não desejo que as minhas palavras
 sejam para citar. Ele tem um bocadinho de orgulho
a mais e, quando toma uma decisão, a sua tendência
é para se manter...
- Já ouvi tudo isso antes - interrompeu-o Bleeker.
Fisher franziu o sobrolho. Um súbito acesso de raiva
pareceu querer quebrar a sua segurança, mas depois
sorriu lenta e gravemente.
- Certamente - disse ele , que desconhecia até
264

que ponto foi a Sr.a Cathay ao apresentar os preâmbulos
da questão.
- Considere os preâmbulos completamente terminados
 - replicou secamente Bleeker, de pé, com os pés
bem afastados e fincados no soalho, com os olhos negros
e enevoados fitando intensamente os olhos cinzentos do
enorme indivíduo que se erguia bastante acima dele.
- Vamos ao que interessa. O que há?
Fisher suspirou.
- Estou preparado para aconselhar o meu cliente
- informou ele , para desistir de qualquer acção por
difamação e para dar aos senhores a garantia de que
nada empreenderá contra o jornal desde que os senhores
se comprometam a publicar uma retractação.
A voz de Bleeker era seca, a sua atitude truculenta.
- Publicaremos apenas a retractação que lhe vou
enunciar e não outra - declarou ele. - Publicaremos
uma declaração com o objectivo de esclarecer que o
Blade descobriu que o homem que deu o nome de Cathay
no quartel-general da polícia era um impostor, um carteirista
 que tinha roubado a carteira de Cathay e que
resolveu levar a efeito uma mascarada sob o nome de
Cathay. Publicaremos isso de um modo bem evidente,
não como uma retractação mas sim como uma informação
adicional resultante das diligências dos nossos repórteres.
 Esta é a nossa resposta final e decisiva. É pegar
ou largar.
- Aceito - disse Fisher.
Dan Bleeker pôs-se em movimento, passando por
ele em direcção à porta.
- Só um momento - pediu Fisher. - O senhor
há-de querer um recibo qualquer. Qualquer coisa que
lhe assegure que não haverá um processo a pedir reparação
 por danos.
Dan Bleeker, com a mão no punho do puxador da
porta, olhou fixamente para Charles Fisher e abanou lentamente
 a cabeça de um lado para o outro.
- Não queremos nada de Frank B. Cathay - declarou
 ele. - Vamos publicar a retractação nos termos exactos
 que há pouco lhe comuniquei. Em qualquer momento
que Cathay pense poder obter dinheiro através duma
acção contra o nosso jornal, nós mostrar-lhe-emos que
265

não pode fazê-lo. Isto aplica-se tanto a ele como aos
advogados dele. Estamos entendidos?
Fisher franziu o sobrolho.
- Fiz todos os esforços para o trazer aqui - pronunciou
 ele com dignidade - a fim de que pudéssemos
estabelecer um entendimento amigável.
- Muito bem, foi isso mesmo que fizemos, não foi?
- replicou Bleeker.
- Não foi tão amigável como isso - observou
Fisher.
- Foi tão amigável como devia ser - respondeu-lhe
Bleeker, fechando com força a porta atrás de si quando
saiu para o corredor.
Dan Bleeker franziu irritadamente o sobrolho para
Ethel West.
- Qual foi o seu último relatório provindo de Charles
 Morden? - perguntou ele.
Ethel West levantou de cima da secretária um bloco-notas
 de estenógrafa.
- O senhor falou pessoalmente com ele anteontem,
não foi?
- Foi. Que notícias teve dele ontem?
- Telefonou-me por volta da uma hora. Foi logo a
seguir ao almoço. Disse-me que tinha uma pista muito
prometedora, mas que para conseguir apanhá-la devidamente
 tinha de captar a simpatia de uma rapariga. Disse-me
 também que não achava prudente mencionar nomes
pelo telefone, mas que passaria cá pelo escritório a uma
hora qualquer desta manhã ou ainda ontem à tardinha.
- Ontem à tardinha - repetiu Bleeker pensativamente. - 
 Que estava eu a fazer nessa altura?... Oh, sim,
aquela conferência com a Sr.a Cathay e com o advogado
de Cathay.
- O senhor arrumou o caso? - inquiriu ela.
- Mortalmente assustada - respondeu ele. - A mulher
 não era capaz de pronunciar palavra com o medo.
Foi ter com o advogado a toda a pressa e pediu-lhe para
que abafasse tudo. Depois, ambos procuraram não sair
desprestigiados fazendo um bluff que não enganaria ninguém.
266

- O senhor fez rastejá-los? - perguntou ela.
- Claro que não - declarou ele. - Quis apenas
assegurar-me de que eles ficavam a compreender devidamente
 a nossa posição.
- E pensa que eles fizeram isso por qualquer coisa
que Morden pôs a descoberto?
- É uma coisa que não se pode dizer. Não foi tanto
qualquer coisa que afectasse Cathay, mas antes qualquer
coisa que afectasse a mulher dele.
- Ela é do género de já ter estado metida em sarilhos
 muitas vezes - opinou Ethel West. - É uma dessas
mulheres que não deixa que a mão esquerda saiba o que
faz a direita.
Dan Bleeker franziu pensativamente o sobrolho,
fitando a carpeta.
- Ligue para Dick Kenney - pediu ele. - Diga-lhe
para vir até cá para uma pequena conferência.
- Mais alguma coisa?
- Nada, a não ser que Morden telefone. Se ele der
notícias, quero falar com ele. Diga-lhe para vir falar
comigo se puder deixar o caso o tempo suficiente para
isso.
Ethel West saiu apressadamente do gabinete particular
 de Bleeker. Passados poucos minutos entrou Dick
Kenney.
- Aquele caso Cathay - anunciou Bleeker. - Quero
que as coisas se movimentem.
- Mas, segundo compreendi, a questão ficou completamente
 arrumada - replicou Kenney com a testa
franzida numa expressão de perplexidade.
- Da parte de Cathay ficou arrumada - corrigiu
Bleeker secamente. - Da nossa parte, não.
- Que quer que se faça?
- Quero que se siga a pista do homem detido. É preciso
 descobrir quem foi o homem que pilhou os bolsos
de Cathay, que personificou Cathay e por que razão fez
isso.
- Mas eu pensei que era sobre esse ponto que nos
baseávamos para fazermos a retractação.
- Era e é, mas vamos fazer uma investigação mais
aprofundada.
Dick Kenney acenou com a cabeça em concordância.
- Também quero que se descubram mais coisas
267

sobre Cathay - prosseguiu Bleeker. - Ele passou a noite
aqui na cidade, em qualquer parte. Ponha alguns homens
a investigarem em todos os hotéis. Descubram em que
hotel se registou Cathay. Vejam se conseguem descobrir
qualquer coisa sobre os negócios dele. Descubram se ele
esteve cá sozinho ou se alguém esteve com ele. E, muito
especialmente, procurem descobrir mais qualquer coisa
sobre a questão do roubo da carteira. Havia uma rapariga,
uma dessas que andam à boleia, segundo creio ela ter
dito. Penso que o nome dela era Mary Briggs. Deve ser
possível localizá-la. Explorem bem esse ângulo do caso.
Quero descobrir para onde foi o homem depois de ter
saído do comando da polícia e que fez ele.
- Mary Briggs provavelmente pôs-se a andar para
fora da cidade assim que saiu do comando da polícia -
aventou Kenney.
- Nesse caso, procurem-na fora da cidade! - ripostou
 explosivamente Bleeker.
O telefone tocou. Dan Bleeker estendeu o braço para
pegar no auscultador, levou-o ao ouvido e anunciou: "Fala
Bleeker", depois ficou à escuta enquanto o aparelho fazia
ouvir uma rápida sequência de sons metálicos.
- De onde está a falar? - perguntou ele. - Muito
bem, vou passar-lhe o telefone para que fale com ele.
Bleeker estendeu o aparelho a Dick Kenney.
- É o Fred Nixon que se encontra no quartel-general
da polícia - informou. - Ouça o que ele tem a dizer.
Kenney pegou no telefone e perguntou num tom de
voz baixa, coloquial:
- Muito bem, Nixon. Que se passa?
Mais uma vez o aparelho produziu uma sucessão de
ruídos metálicos. Kenney ficou rígido, todo atento ao que
lhe era dito do outro lado do fio. A pele em volta dos
nós dos dedos ficou branca quando ele apertou o auscultador
 com toda a força.
- Santo Deus! - exclamou baixinho. - Eles têm a
certeza?
Seguiu-se uma nova série de ruídos produzidos pelo
aparelho. Depois Kenney anunciou:
- Vamos mandar-lhe alguns homens para o ajudarem.
 Espere aí até que eles cheguem, depois comecem
a cobrir tudo devidamente. O jornal vai acompanhar de
perto todo este caso até se lhe descobrir um fim. Diri-
 268

ja-se à brigada de homicídios e dê-lhes a entender que
nós nos pusemos em campo para fazer sangue. Está a
compreender?... Muito bem, nesse caso aguente só um
momento.
Kenney olhou para Dan Bleeker.
- Tem algumas instruções especiais? - perguntou
ele. - Morden foi assassinado.
- O senhor já as deu - respondeu Bleeker laconicamente.
- É tudo - disse Kenney para o telefone. Premiu a
forqueta do receptor, depois voltou a soltá-la.
- Miss West - chamou ele - fala Dick Kenney.
Quer fazer o favor de me ligar imediatamente para Bill
Osborne?... Sim, sim, não desligo... Viva, Bill, daqui fala
Kenney. Nixon acaba de telefonar do quartel-general da
polícia. Apanhou uma informação transmitida pela rádio.
A polícia descobriu um cadáver nos arredores da cidade,
à esquina das ruas 192 e Sanborne. Trata-se de um local
que tem vindo a ficar abandonado. Restam lá apenas
meia dúzia de casas. A polícia pensa que o cadáver é o
de Charles Morden. Leve Sam Lane consigo. Vá até ao
comando da polícia e ponha-se a trabalhar no caso. Con- 
tacte com a brigada de homicídios. Informe-os que Morden
 estava a trabalhar num assunto muito importante e
que nós vamos remover céu e terra para pormos tudo
a limpo. Pode passar palavra a prevenir que o Blade espera
ver resultados. Descubra todos os factos e depois faça
um relatório. Nessa altura pô-lo-ei ao corrente do assunto
em que Morden estava a trabalhar. Junte-se a Fred Nixon
e os três façam todos os possíveis para esclarecerem o
caso. Entendido?
Acenou com a cabeça e pousou o telefone no respectivo
 descanso, ao mesmo tempo que voltava para
Bleeker um rosto tenso, sombrio.
- Pobre diabo - comentou.
Bleeker cerrou a mão com força até formar um
punho e pousou-a lentamente na secretária.
- Fui eu que mandei aquele rapaz para a morte -
pronunciou em voz baixa. - Eu não o sabia, ele também
não o sabia, mas não há dúvida que foi isso mesmo.
Pobre diabo! Apenas um jornalista que estava a trabalhar
 num caso. Descobriu qualquer coisa e eles abafaram-no.
269

- Seremos capazes de descobrir alguma indicação
sobre aquilo em que ele estava a trabalhar? - perguntou
Kenney. - O cadáver foi descoberto há vinte minutos.
Estava morto há cerca de vinte e quatro horas. Tinha
a parte de trás da cabeça esfacelada. Foi levado para
lá num carro e atirado para o chão.
- Tinha telefonado ontem - informou Bleeker, a
dizer que estava a trabalhar numa pista muito prometedora.
 Tinha de andar às voltas com uma rapariga qualquer
para lhe captar a simpatia. Não falou em nomes. Pegue
o senhor pessoalmente neste assunto e ande para a
frente com ele. Ponha os homens que forem necessários
a trabalharem no caso. Morden era um dos nossos rapazes.
 Foi assassinado. Vamos vingar a sua morte. Mais
do que isso, foi um insulto para o jornal. Vamos pôr isto
tudo completamente a limpo, mesmo que tenhamos de
remover céu e terra. Eu vou falar com Sidney Griff.
Kenney assobiou entre dentes.
- Este caso é muito mais fundo - prosseguiu
Bleeker - do que aquilo que parece à superfície.
- Claro que é - concordou Kenney. - O senhor
sabe do que se trata e eu também sei. Morden estava a
reunir material sobre Frank Cathay.
- Mas... - fez notar Bleeker - nós assinámos um
tratado de paz com Cathay. A acção por difamação foi
retirada.
- Isso não quer dizer que Morden fosse obrigado
a esquecer aquilo que tinha descoberto, pois não? -
perguntou Kenney impacientemente. - Morden descobriu
 qualquer coisa; Cathay matou-o para o silenciar.
Bleeker abanou a cabeça lentamente.
- Ouça, Kenney - replicou ele - assassina-se um
homem por ganância, por medo, por vingança, por ciúmes.
Não somos capazes de ver onde haja aqui vingança,
ganância ou ciúmes. Portanto, nós concluímos imediatamente
 que se trata de medo e isso leva-nos logo a imaginar
 que Cathay está metido no caso. No entanto, Cathay
é um cidadão proeminente. Se há alguns segredos vergonhosos
 no seu passado, eles foram enterrados tão
profundamente que nenhuma investigação casual seria
capaz de os pôr a descoberto em três dias.
- Bom - observou Kenney - Griff é capaz de nos
dizer bastantes mais coisas sobre o assunto. Ele é dos
270

bons. Quando for falar com ele, veja se consegue arrancar-lhe
 alguma informação a respeito de um homem chamado
 Thomas Decker. Decker foi testemunha do assassínio
 de Edward Shillingby que era detective particular.
Philip Lampson está sob prisão. Segundo consta, Decker
ficou muito assustado por ser testemunha. Foi ter com
Griff e Griff escondeu-o em qualquer parte. Afirma que
apresentará Decker na altura do julgamento, mas isso
é tudo quanto diz. Há aí uma boa história se conseguirmos
 levar Griff a falar.
- Não falará - afirmou Bleeker.
- Não se perde nada em tentar - insistiu Kenney.
- Se o senhor trabalhar neste caso de Morden com ele,
ficará de relações muito estreitas com ele. Lembre-se
de lhe fazer uma pergunta sobre Decker. Entretanto, eu
vou começar já a trabalhar para ver se desenterro mais
quaisquer factos.
Saiu do gabinete em largas passadas, cheio de impaciência.
Dan Bleeker, sentado à sua secretária, levantou o
telefone para falar com Ethel West e, quando esta o atendeu,
 pediu-lhe:
- Veja se consegue apanhar Sidney Griff, o criminologista.
 Diga-lhe que quero falar com ele sobre um
assunto da maior importância. Provavelmente não estarei
de posse de todos os factos necessários para fazer uma
apresentação satisfatória do caso antes de logo à noite,
depois do jantar. Gostaria de falar com ele nessa altura.
Bleeker deixou-se ficar completamente imóvel. O seu
corpo parecia descontraído. A sua atitude poderia ser
confundida com a de alguém que estivesse mergulhado
em calma meditação sobre qualquer assunto político,
por um observador casual.
O telefone tocou. Bleeker levantou o auscultador
com um gesto rápido e ouviu Ethel West anunciar-lhe:
"O Sr. Griff poderá falar consigo logo, às oito e meia, se
essa hora lhe convier.
- Perfeitamente - respondeu Bleeker. - Agora
ligue-me para o director do Riverview Chronicle, de
Riverview. Veja se consegue apressar a chamada.
Pousou o aparelho no descanso, mas não tirou a mão
de cima dele e quando, depois de decorrido cerca de um
271

minuto e meio, o telefone tocou, ele levou rapidamente
o auscultador ao ouvido num gesto impaciente.
- Está? -perguntou. - É Beckley do Riverview
Chronicle? Daqui fala Bleeker, do Blade. Mandámos um
homem ir ter convosco para consultar a vossa morgue
sobre Frank B. Cathay. Um parceiro chamado Morden.
Vocês deram-lhe alguma informação?
Bleeker ficou à escuta durante um pequeno espaço
de tempo, depois acenou com a cabeça.
- Ouça - disse ele, preciso que você me faça
uma coisa. Pode haver uma história palpitante a sair
daqui. Preciso que você me descubra onde é que Frank
B. Cathay se encontrava ontem à tarde. De manhã também,
 se for possível, mas à tarde sem falta. Preciso de
saber todos os passos que ele deu. Você pode efectuar
todas as despesas necessárias para o efeito e mandar-me
depois a factura... Ele está como?... Tem a certeza?...
Verifique isso, está bem? Descubra quem é o médico.
Veja se consegue contactar a enfermeira. Provavelmente
têm duas ou três. Obtenha todas as informações que
possa e telefone o mais rapidamente possível. Isso pode
ser um assunto da máxima importância. Estou a telefonar-lhe
 porque sei de que lado estão vocês no que
se refere às eleições para o município. Por enquanto não
quero fazer-lhe promessas, estou apenas a pedir-lhe a
sua boa colaboração tal como nós temos colaborado
convosco em ocasiões passadas.
"Telefone-me assim que se tiver informado de tudo.
Se eu não estiver aqui, pode deixar todas as informações
a Ethel West, a minha secretária."
Bleeker pousou mais uma vez o telefone, saiu do seu
gabinete particular e atravessou pesadamente a sala
exterior em passadas largas e nervosas. Voltou à direita
no corredor, percorreu uma comprida e bafienta galeria,
com uma arrecadação a ocupar o espaço da direita, uma
sala de fotógrafos com uma série de câmaras escuras,
do lado esquerdo. Passou por uma sala enorme de onde
saía o ruído de máquinas de escrever a baterem as teclas
em grande velocidade e continuou o seu caminho em
direcção do gabinete particular de Dick Kenney.
- Acabo de telefonar ao Beckley do Riverview
Chronicle - anunciou ele. - Pedi-lhe um relatório sobre
Cathay. Ele informou-me que Cathay foi acometido, ontem
272

à tarde, de doença súbita e muito grave e tem estado de
cama desde então. Pedi-lhe para se certificar disso.
Doença é uma coisa que pode ser fingida com toda a
facilidade. Nem sequer podemos fiar-nos completamente
no médico. Cathay é um homem importante, mas provavelmente,
 seremos capazes de descobrir qualquer coisa
através das enfermeiras. Beckley está a trabalhar nesse
sentido.
- O senhor pensa que Cathay e Morden tiveram um
encontro em qualquer parte? - inquiriu Kenney.
- Por enquanto, não estou a pensar em nada - respondeu
 Bleeker. - Estou a reunir factos. Tenho um
encontro marcado para as oito e meia desta noite com
Sidney Griff. Que informações conseguiu obter do quartel-general
 da polícia? Alguma coisa?
- É Morden, não há dúvida nenhuma - informou
Kenney lugubremente. - Não são capazes de dizer, por
enquanto, a hora exacta da morte, mas foi em qualquer
momento de ontem, provavelmente ao princípio da
tarde. Foi atirado de um carro, durante a noite, para
um local abandonado, provavelmente por volta das três
ou quatro da madrugada. Ninguém sabe dizer seja o que
for sobre a maneira como ele foi levado para ali.
O telefone em cima da secretária de Kenney pôs-se
a tocar. Kenney franziu o sobrolho e levou o auscultador
ao ouvido.
- Fala Kenney - anunciou ele mecanicamente.
Depois acenou com a cabeça para Bleeker. - É para si.
Bleeker pegou no aparelho e falou para o bocal:
- Está? Sim, fala Bleeker. - Depois acenou para
Kenney. - É uma chamada interurbana... é de Riverview.
Estão a fazer a ligação... Oh, viva, Beckey... Sim, sim...
Tem a certeza... não há a mínima possibilidade de
engano... Compreendo... Está bem. Muitíssimo obrigado.
De qualquer modo, o acontecimento constituirá uma boa
história para vocês, aí. Dê-nos um relatório completo pelo
telefone. Hum?... Sim, sim, nós vamos publicar aqui
qualquer coisa. Suponho que vai haver um belo escândalo,
 aí em Riverview... Muito bem, se você nos mandar
a história, nós havemos de lhe dar um bom destaque.
Recolha todos os factos e telefone assim que os tenha
na sua posse. Dentro de uma hora, se for possível. Pode
18 - VAMP. G. GARDNER 14 
273

dar-nos os factos que nós depois pomos um dos nossos
homens a cozinhar tudo.
Acabou e devolveu o telefone a Kenney. Este pousou
o aparelho no descanso, puxou este para o lado e depois
ergueu o olhar inquisitivo para Bleeker.
- Que conseguiu saber? - perguntou.
A cara de Dan Bleeker tinha-se fixado numa máscara
 de perfeita tranquilidade.
- Frank B. Cathay - informou ele , morreu há
cerca de vinte minutos. Por qualquer razão, estavam a
tentar abafar a notícia da sua morte. Beckley mandou
um repórter veterano a casa dele. O repórter deu-se conta
do que se passava. Eram dois os médicos que estavam
a cuidar dele e vai haver um grande escândalo. Um dos
médicos diz que Cathay foi envenenado.
Kenney fitou Bleeker com os olhos arregalados de
espanto.
- Envenenado! - exclamou.
Bleeker acenou com a cabeça.
- Isso - opinou Kenney , torna as coisas um
pouco difíceis para a mulher. Suponho que há muitos
bens envolvidos?
- À volta de dois milhões - respondeu Bleeker.
- Há quanto tempo estava Cathay doente?
- Foi acometido de indisposição súbita ontem de
manhã. Aparentemente, não se põe em causa a questão
da doença. Adoeceu subitamente quando se encontrava
no escritório. Foi logo levado para casa e metido na cama.
Como de costume, os médicos começaram a anunciar
ideias esquisitas e então Cathay perdeu a consciência.
Isso foi por volta das três horas da tarde de ontem. Manteve-se
 inconsciente desde então. Morreu sem recuperar
o conhecimento.
- Nesse caso - fez notar Kenney, a mulher devia
saber que ele estava gravemente doente.
Bleeker acenou com a cabeça lentamente numa muda
aquiescência.
- E - prosseguiu Kenney, o homem encontrava-se
 no seu leito de morte quando ela e o advogado
fizeram uma viagem tão apressada até aqui para tratarem
 daquela acção por difamação. Porque fizeram eles
isso se Cathay estava prestes a morrer? Os mortos não
. . . 274   .:.**. ,u

podem apresentar acções por difamação. E também não
é nada provável que a reputação deles seja abalada.
- Talvez que - replicou Bleeker, eles não soubessem
 o quanto era grave a doença dele quando vieram
para cá.
Kenney soltou uma gargalhadinha cínica.
- Se foi ela que lhe deu o veneno - observou,
sabia muito bem o quanto a doença era grave. E enquanto
estava à espera que o veneno fizesse efeito, meteu-se
num salão de beleza a fim de se pôr bonita para poder
seduzir o senhor de forma a levá-lo até ao hotel para
que chegasse a um acordo com o advogado dela. Se o
senhor for capaz de me apontar outra coisa que tenha
sido feita com um sangue-frio maior...
Bleeker interrompeu-o impacientemente.
- Você usa uma quantidade de "ses" - fez-lhe
notar. - Na realidade, se ela teve alguma coisa a ver
com a ingestão de veneno por ele, não poderia ter concedido
 a si mesma um melhor álibi do que vir até aqui
com o advogado da família. Isso mostra que ela era leal
em relação aos negócios do marido; que pensava que a
doença dele era a consequência de um colapso nervoso,
por se ter preocupado com o que poderia acontecer à sua
reputação. E possivelmente, ela não poderia ter feito
outro gesto melhor para mostrar que ela tinha considerado
 a doença do marido como relativamente banal.
Kenney olhou pensativamente para o editor.
- Mas - opinou ele, se Cathay foi assassinado,
nesse caso, a pessoa que o envenenou sabia que Cathay
ia mesmo morrer. E se sabia que Cathay ia morrer, qual
foi o seu objectivo ao matar Charles Morden?
- Já lhe disse - replicou-lhe Bleeker explosivamente,
 que está a tirar conclusões apressadas sem
conhecer suficientemente os factos. Recolha os factos
e depois junte-os.
- Não há dúvida que estou a recolher factos -
retorquiu Kenney com ar soturno.
- Nesse caso, recolha mais, aconselhou-o secamente
 Bleeker, batendo com a porta atrás de si quando
saiu em largas passadas para o corredor.
275

Sidney C. Griff tinha perto de quarenta anos. Um
roupão de banho atoalhado cobria-o todo até aos tornozelos,
 batendo-lhe nas pernas quando ele andava. Griff
percorria a sala dum lado para o outro num ritmo inquieto.
Dan Bleeker estava sentado numa poltrona de coiro
almofadada, com os dentes cravados na boquilha do
cachimbo, os olhos escuros observando Griff, com uma
expressão irritada, patente no sobrolho carregado.
- Contou-me tudo? - perguntou Griff.
- Tudo - respondeu Bleeker. - E gostaria que deixasse
 de andar para um lado e para outro. Está a pôr-me
nervoso.
- Desculpe - disse Griff com um leve sorriso. Foi
sentar-se num cadeirão, puxou para junto de si um banquinho
 almofadado e estendeu as pernas por cima dele
ao mesmo tempo que enrolava o roupão em volta das
pernas. Recostou-se todo no cadeirão e acendeu um
cigarro.
- Sou um tipo inquieto - observou ele.
- Eu sei - retorquiu Bleeker. - E eu também sou.
Qual a sua opinião sobre este assunto?
Sidney Griff tinha as pernas e os braços compridos.
Estendeu a mão direita, esticou os dedos bem abertos e
fez pequenos movimentos ondulatórios com o braço como
se procurasse sentir a contextura do ar.
- Isso é uma coisa que requer trabalho e reflexão
- respondeu.
- Tem algumas ideias sobre ele? - inquiriu Bleeker.
- Tenho.
- Ouçamo-las.
- Em primeiro lugar - começou Griff, não faço
ideia do motivo por que o homem que foi detido assumiu
o nome de Frank B. Cathay. É claro, ele tinha roubado a
carteira. Suponhamos que ele roubou mesmo a carteira
do bolso de Cathay. Nesse caso põe-se-nos uma questão:
esse indivíduo ou era um carteirista profissional ou
amador.
Bleeker olhou para o braço estendido.
- Santo Deus! - exclamou ele. - Isso também me
põe nervoso.
Griff suspirou e deixou cair o braço sobre o regaço.
276

- É um hábito que tenho - explicou, sempre que
estou a pensar. Não sei porque faço isto. Parece dar-me,
até um certo ponto, uma espécie de contacto com as
pessoas, em que estou a pensar. Está interessado nesse
género de coisas?
- Que género de coisas? - inquiriu Bleeker.
- Telepatia mental, hipnotismo e tudo isso - esclareceu
 Griff. - Você sabe que há algo de peculiar a respeito
 das nossas personalidades. Elas estão repletas
de vida. Vida é vibração. Nós enviamos e recebemos
vibrações. O cérebro de cada homem é, até certo ponto,
uma estação emissora de rádio. Há demasiadas interferências
 na recepção dessas emissoras. Há demasiada
electricidade estática para impedir que a emissão se
transmita com clareza, particularmente quando se trata
da mente consciente. A mente subconsciente consegue
receber uma quantidade de coisas que o consciente não
apreende.
Bleeker comprimiu o tabaco no fornilho do cachimbo
com uma rápida pressão do dedo indicador da mão
direita.
- Não - respondeu ele. - Não estou interessado
nessas coisas.
Seguiu-se um pequeno silêncio.
- O que é que estava a dizer a respeito do carteirista?
 - perguntou Bleeker.
- Que ele ou era um carteirista profissional ou um
carteirista amador - explicou Griff. - Se fosse amador,
só muito dificilmente teria conseguido apoderar-se da carteira
 de Cathay sem que ele desse por isso. é claro, podia
tê-lo feito. Por outro lado, um carteirista profissional invariavelmente
 limpa o dinheiro da carteira e atira esta fora.
Obviamente, não há nada que seja mais incriminador do
que se ser apanhado na posse da carteira de um homem,
principalmente quando essa carteira contém cartões e
outros papéis de identificação.
- Isso parece não significar grande coisa no que se
refere à solução do mistério - fez notar Bleeker.
- Pode ser que não, mas também pode ser que
sim - contrapôs Griff. - Vejamos agora outra coisa.
Há uma mulher misturada no assunto, de qualquer modo.
Essa Mary Briggs, a viajante à boleia. Ela deve saber
277

alguma coisa a respeito do homem que se fez passar
por Cathay.
- Havemos de descobri-la - afirmou Bleeker. - Já
tinha imaginado que ela poderia ser uma testemunha-chave.
- Muito bem, nesse ponto estamos de acordo -
concluiu Griff. - Vamos deixá-lo de lado por enquanto.
Agora consideremos o facto de Morden o ter informado
de que estava a querer contactar uma mulher, mas sem
ter mencionado o nome dela.
- Não creio que haja aí qualquer coisa especial -
opinou Bleeker - a não ser que essa mulher devia ser
alguém directamente relacionado com Cathay. Você compreende
 que Morden estava a investigar a vida de Cathay.
Cathay não é aquilo que mostrava ser.
- Como sabe que não é? - inquiriu Griff.
- Porque - replicou Bleeker -estou neste negócio
dos jornais há demasiado tempo para aceitar pelo seu
valor facial qualquer deus de uma pequena cidade.
- Riverview não é exactamente uma cidade pequena
- observou Griff.
- Aplicam-se-lhe os mesmos princípios - afirmou
Bleeker. - É um subúrbio e, para falar mais explicitamente,
 não aceito nenhum homem pelo seu valor facial.
A não ser que se trate de um gangster ou de um bandido.
Isso é uma coisa que se fica a saber quando se trabalha
num jornal. Você é um criminologista, Griff; conhece os
bandidos. Eu sou um jornalista; conheço as pessoas. Se os
rapazes dos jornais quisessem fazer iço, poderiam destruir
 a maior parte dos ídolos. E esse homem, Cathay,
é demasiadamente bom para ser verdadeiro. Presidente
do melhor clube de gastronomia, presidente da câmara
de comércio, director de banco, candidato a conselheiro
municipal proclamando reformas e todo esse género de
coisas. E havia medo nos olhos da mulher dele.
- Medo? - perguntou Griff.
- Medo - repetiu Bleeker. - Ela estava com medo
de qualquer coisa.
- Do jornal? - aventou Griff.
- Talvez -admitiu Bleeker. - Mas deu-me a impressão
 de que ela estava ansiosa por esconder esse
medo que era demasiado profundo para ter sido recente-
 278

mente adquirido. Eu diria que era qualquer coisa com que
ela vivia há semanas ou meses.
- E houve falatório quanto à morte de Cathay ter sido
devida a veneno?
- Aparentemente, houve - informou Bleeker , mas
a questão está a ser abafada. Cathay era um homem muito
influente em Riverview. A família tem amigos influentes.
Houve dois médicos metidos no assunto. Um dos médicos
pensou que havia circunstâncias a rodearem a morte que
a faziam parecer resultante de envenenamento. O médico
mais velho atribuiu-a a causas naturais. É ele que vai
assinar a certidão de óbito.
- Não haverá autópsia? - inquiriu Griff.
- Tem de haver uma autópsia - declarou Bleeker
sombriamente. - Vou ter uma conversa com Beckley, o
editor do Riverview Chronicle. Era esse o jornal que
estava do lado da oposição política a Cathay. Beckley e eu
temos trocado favores no passado. Ele começou a investigar
 as circunstâncias da morte de Cathay e depois telefonou-me
 a informar que tinha de se desligar do caso em
virtude das pressões feitas sobre ele por anunciantes,
sócios da câmara do comércio, do clube de gastrónomos
e de diversas personalidades influentes da banca.
- Por outras palavras - resumiu Griff - os amigos
de Cathay estão a tentar abafar um escândalo.
Bleeker assentiu com um aceno de cabeça.
- Sob o pretexto, evidentemente - continuou Griff
- que, de facto, existe uma forte possibilidade de a
morte ter sido devida a causas naturais e que o médico
mais novo muito simplesmente cometeu um erro de
diagnóstico.
- Isso, evidentemente, é uma possibilidade - admitiu
 Bleeker.
- Voltando agora à questão da tal mulher - observou
 Griff - suponho que você tem a ideia de que Morden
foi morto porque estava no rasto de uma mulher qualquer
que teve uma ligação amorosa com Cathay. É isso?
- Exactamente.
- Nesse caso, é óbvio - prosseguiu Griff - que a
mulher não seria culpada do assassínio.
Bleeker fitou-o longamente.
- Como é que chegou a essa conclusão? - perguntou.
279

- É muito simples. O bom nome de uma mulher é,
evidentemente, uma coisa muito importante para ela.
Contudo, uma mulher do tipo que tivesse uma ligação
amorosa com um homem de tão grande proeminência
social como Frank B. Cathay, é provavelmente o tipo de
mulher que faz sempre aquilo que lhe apetece. Provavelmente
 é uma mulher que tem um apartamento próprio,
que entra e sai quando lhe apetece e que não tem de dar
contas da sua vida a um homem qualquer.
- Isso parece razoável - concordou Bleeker.
- Portanto - concluiu Griff - uma tal mulher muito
dificilmente cometeria um homicídio a fim de proteger
aquilo que se chama o seu "bom nome". Por outro lado, o
bom nome de Cathay envolve prestígio político, prestígio
social e grandes recursos financeiros.
- Estou a ver onde quer chegar - observou Bleeker.
- Não estou muito certo disso - replicou Griff. - 
Vou dizer-lhe aquilo que tenho em mente: suponhamos
que Morden estava prestes a entrar em contacto, ou que
tinha contactado já uma determinada mulher que lhe
ofereceu a oportunidade de ele conseguir algumas informações
 sobre Cathay. E suponhamos ainda que essas
informações eram de uma tal natureza que se tornariam
depreciativas para o carácter de Cathay.
"Obviamente, se Morden queria entrar em contacto
com uma mulher é porque esperava conseguir algumas
informações dessa mesma mulher. Se ele foi assassinado
 por causa desse contacto, foi assassinado por
alguém que estava firmemente disposto a evitar que
Morden obtivesse essas informações. Vamos pôr-nos
agora no lugar do assassino. Tendo riscado Morden do
quadro, qual seria o seu seguinte movimento lógico?
- Refere-se à mulher? - inquiriu Bleeker.
- Exactamente - respondeu Griff. - Ele havia de
fazer tudo para que a mulher também fosse riscada do
quadro, quer tomando as providências necessárias para
que os seus lábios fossem selados ou pondo-a numa
posição tal que não fosse facilmente acessível àqueles
que estivessem a investigar o assassínio de Morden.
Lembre-se disto: o assassino sabia que Morden estava
a trabalhar para descobrir provas contra Cathay. Sem
dúvida que conjecturava que Morden faria relatórios
diários. Contudo, não conhecia a natureza desses rela-
 280

tórios. Morden disse-lhe pelo telefone que não queria
mencionar quaisquer nomes, mas o homem que o matou
- e o crime indica que foi um homem - não sabia até
que ponto Morden tinha falado.
Bleeker acenou com a cabeça pensativamente.
- Portanto - prosseguiu Griff, eu sugeriria que
você fizesse duas coisas. Que concentrasse os seus
esforços para descobrir Mary Briggs e que fizesse uma
investigação completa sobre todos os casos de desaparecimento
 em que o sujeito desaparecido seja uma mulher
e a altura do desaparecimento tenha sido nas últimas
quarenta e oito horas.
Os olhos de Bleeker brilharam de excitação.
- Isso é uma boa ideia - comentou ele.
Seguiu-se um momento de silêncio. Bleeker tirou o
cachimbo da boca, despejou as cinzas do fornilho e
meteu o cachimbo na algibeira.
- Você compreende, Griff - observou ele lentamente,
 esta é a primeira vez que nós tivemos oportunidade
 de solicitar os seus serviços. Conheço alguma
coisa dos seus trabalhos sob o ponto de vista dos resultados,
 mas não conhecia a maneira como trabalhava.
Diga-me agora qual a parte desta investigação de que
você se encarrega e qual aquela que espera sejamos nós
a fazer?
- Vamos pôr as coisas a claro para que não haja
confusões - disse Griff. - As investigações ficarão
todas a vosso cargo.
- Todas? - estranhou Bleeker.
- Absolutamente todas - declarou Griff. - Da minha
 parte, tudo quanto faço é fornecer ideias e informações
 relacionadas com elas. Aos senhores compete
reunir os factos. Eu junto-os devidamente e dirijo as pesquisas
 para novos factos.
- Isso significa virtualmente - observou Bleeker -
que nós vamos pôr todos os nossos homens à sua disposição.
- Pode contratar detectives particulares, se assim
o desejar - replicou Griff.
- Os nossos homens valem mais que qualquer detective
 particular.
- Nesse caso, utilize-os se isso for economicamente
 vantajoso para o jornal. No entanto, eu não vou
281
obter factos. Tudo quanto faço é interpretar os factos que
são obtidos e sugerir a direcção em que devem ser
prosseguidas as pesquisas para se obterem factos adicionais.
 E, ao mesmo tempo, vou também jogando o
xadrez humano.
- Xadrez humano? - exclamou Bleeker.
- É assim que eu lhe chamo - explicou Griff.-
Há uma quantidade de detectives que se entretém a remexer
 em pistas mortas. Pegam num objecto inanimado
e atribuem-lhe uma enorme importância. Eu não sinto
que a solução de todos os crimes dependa unicamente
dos seres animados ou mais destes do que das coisas
inanimadas. As pistas inanimadas não devem ser desprezadas.
 Eu procuro dar-me conta de tais pistas e atribuir-lhes
 a devida importância, mas não lhes atribuo
importância demasiada.
"Por outro lado, eu não procuro seguir uma pista fria
enquanto a nossa presa está muito quietinha nalgum
lugar. Procuro arranjar maneira de manter a presa em
constante movimento, não a deixando descansar. Dessa
forma, ela irá deixando sempre um rasto fresco. Por outras
palavras, eu jogo xadrez com a presa. Mantenho os meus
homens sempre em movimento de forma a obrigar o
adversário a executar qualquer jogada.
"Se você já alguma vez entrou numa caçada aos
gamos, sabe o que eu quero dizer. O caçador que tenta
seguir uma pista fria não consegue encontrar os animais
com a mesma regularidade de um homem que se deixa
ficar sentado em cima duma pedra e obriga os veados
a manterem-se em movimento.
- Mas - replicou Bleeker - suponhamos que você
fica sentado numa pedra e o veado não se mexe? - Sorriu
a qualquer recordação. - Eu sei porque tentei isso mesmo
na época passada.
- É exactamente esse ponto que pretendo pôr em
relevo - disse Griff.-O caçador tem de os obrigar a
movimentar-se. Pode-se fazer isso provocando barulho
e movimento em qualquer outra parte, de forma a fazê-los
ficar inquietos e apreensivos. Nessa altura eles começam
a mexer-se entre a vegetação.
- Bom - observou Bleeker-, você adquiriu uma
grande reputação através da obtenção de resultados. Não
vou agora preocupar-me com métodos; isso é consigo.
282

Especificamente, você pretende que nós concentremos
os nossos esforços sobre Mary Briggs, coisa que já
estamos a fazer, e nos casos de desaparecimento em que
estejam envolvidas algumas mulheres que tenham desaparecido
 nas últimas quarenta e oito horas.
- Correcto - concordou Griff. - Entretanto, eu irei
falar com o médico de Riverview que pensa tratar-se de
um caso de envenenamento e procurarei entrevistar
também a Sr.a Cathay.
Bleeker mostrou-se um tanto ou quanto surpreendido.
- Pensei que você queria que fôssemos nós a fazer
todos os contactos.
- Não - replicou Griff. - Eu quero que os senhores
 obtenham factos. Eu sou um criminologista e não um
detective. Não me ponho em campo para recolher factos,
mas quero contactar as principais personagens envolvidas.
 Quero vê-las falar.
Bleeker sorriu e corrigiu:
- Você quer dizer ouvi-las falar.
- Não - retorquiu Griff. - Quero vê-las falar. Descobri
 que se pode aprender muita coisa sobre o carácter
de uma pessoa através da observação dos seus lábios
quando fala, mais do que por qualquer outro meio.
Bleeker ficou pensativo e, depois, acenou lentamente
 com a cabeça.
Griff rabiscou um número numa folha de papel que
separou do bloco-notas.
- Isso - esclareceu ele, estendendo o papel a
Bleeker - é o número de telefone privado, não registado
na lista, que fica exclusivamente reservado para si enquanto
 durar este caso. Dê esse número apenas aos
homens que mereçam a sua inteira confiança. Não procure
 contactar-me por qualquer outro número telefónico.
Quando este caso estiver terminado, o número de telefone
 será mudado.
Bleeker dobrou o papel com ar meditativo.
- Há uma coisa que gostaria de perguntar-lhe.
- O que é?
- Por volta das dez horas da noite de segunda-feira
- a noite em que o nosso jornal arriscou a sua reputação
ao confundir o impostor por Cathay, um detective particular
 chamado Shillinqby foi assassinado. Um homem cujo
nome é Decker, foi aparentemente a única testemunha
283

ocular desse assassínio. Ele contou a sua história ao
agente da polícia que foi o primeiro a aparecer no cenário
do crime e prometeu que estaria à disposição das autonome
 e Decker foi aparentemente a única testemunha
fosse necessária. Seguiu-se a habitual confusão e Decker
aproveitou-se dessa circunstância para desaparecer de
lá. Mais tarde, você telefonou à polícia a comunicar que
Decker tinha vindo ter consigo.
Griff observava o jornalista com o sobrolho franzido
numa atitude de concentração.
- Que há sobre isso? - perguntou ele. - Em que
é que isso se relaciona com o nosso caso?
- Não se relaciona - respondeu Bleeker. - Eu sou
representante de um jornal. Decker veio ter consigo.
Isso é uma coisa pouco habitual numa testemunha. Ele
contou-lhe qualquer coisa que não contou à polícia. Como
jornalista, estou interessado no assunto.
- E - replicou Griff ominosamente - está a utilizar
este outro caso como alavanca para obrigar os meus
lábios a abrirem-se e a fazer-me revelar uma confidência
profissional. É isso?
- Não, por mais interessado que estivesse na notícia,
 eu não faria uma coisa dessas. Mas lembre-se que o
Blade o contratou. É o dinheiro do Blade que vai servir
para pagar os seus serviços. Nós ganhamos dinheiro
através da publicação de notícias. Mais cedo ou mais
tarde, os factos respeitantes a Decker hão-de vir à luz
do dia. Você saberá em que momento será isso. Quando
esse momento chegar, quero que o Blade seja o primeiro
a ter a oportunidade de conhecer a história. E quero-a
conhecida por dentro.
- Suponhamos - observou Griff em voz pausada
- que se viria a esclarecer que Decker ficou desnecessariamente
 alarmado? Suponhamos que ele não sabe
absolutamente mais nada além daquilo que contou à
polícia? Suponhamos que ele veio ter comigo cheio de
medo, num estado que quase raiava a histeria? Suponhamos,
 além disso, que não havia qualquer razão para que
Decker tivesse desaparecido por uns tempos? Ele não
tinha quaisquer assuntos que requeressem a sua presença
aqui. Suponhamos que eu pus Decker a bom recato, não
por ter pensado que isso era necessário, mas simplesmente
 porque ele estava nervoso, porque era isso mesmo
284

que ele queria e porque estava a querer pagar-me para
que eu o escondesse?
- Você quer dizer - perguntou Bleeker - que são
esses os factos?
- Não, eu não faria uma tal declaração. Estou simplesmente
 a perguntar-lhe qual seria a sua posição se se
viesse a verificar que eram esses os factos?
- Nesse caso eu apreciaria muito que você permitisse
 que fosse o Blade a "descobrir" Decker quando for
chegado o momento de pôr ponto final no seu desaparecimento.
Griff tirou as pernas de cima do banquinho, levantou
o seu comprido corpo do cadeirão e ficou de pé, um
metro e noventa de eficiência limpa, dura. O roupão de
banho abriu-se o suficiente para deixar ver o pijama de
seda enquanto se encaminhava em largas passadas para
a porta, pondo as mãos sobre o puxador.
- Talvez - pronunciou ele num tom conclusivo que
não deixava a mínima dúvida quanto ao facto de a entrevista
 estar acabada - isso possa arranjar-se.
Fez uma pequena vénia e abriu a porta. ; ,
8
O Dr. P. C. Cooper era um homem gordo, com uma
cara rechonchuda de querubim, mas com um olhar duro
como aço e reservado. Observou o visitante especulativamente
 e examinou o cartão que Griff lhe entregara.
- Criminologista - pronunciou ele pensativamente.
Griff acenou com a cabeça.
- O senhor está a investigar algum caso em particular?
 - perguntou Cooper.
- A morte do Sr. Frank B. Cathay. Morreu ontem à
tarde, suponho.
- Supõe bem. Posso perguntar-lhe qual é a natureza
do seu interesse no caso, Sr. Griff? 
- Estou a investigá-lo.
- Já disse isso há pouco.
- Estou à procura de informações.
- Em favor de quem?
Griff sorriu e abanou a cabeça. Os olhos do
Dr. Cooper ficaram mais reservados.
285

- Posso dizer-lhe - informou Sidney Griff - aquilo
que quero descobrir, mas isso é tudo.
- E eu - replicou o Dr. Cooper - não posso dizer-lhe
 nada.
- Mesmo no interesse da justiça, doutor, não pode
discutir um caso?
- Quando sou chamado para tratar uma pessoa -
declarou o Dr. Cooper - não posso dizer seja a quem
for aquilo que descobri em relação com o meu tratamento,
a não ser às autoridades devidamente constituídas, e isso
só depois de ter sido legalmente convocado como testemunha.
 Mas mesmo em tais circunstâncias, eu não teria
a liberdade de revelar quaisquer assuntos guardados sob
confidência profissional. Refiro-me, é claro, a quaisquer
comunicações que me tenham sido feitas pelo meu
doente.
Griff observou o homem atentamente, com os olhos
fixos num ar de profunda concentração sobre os lábios
do Dr. Cooper.
- Doutor, apenas assuntos que lhe tenham sido
comunicados em relação com o diagnóstico e tratamento?
É isso?
- Tecnicamente é isso mesmo. Assuntos que me
tenham sido comunicados pelo meu doente com a finalidade
 de me ajudar a fazer o meu diagnóstico ou a determinar
 o tratamento. Mas o senhor há-de compreender
que o meu próprio juízo sobre tais matérias é definitivo.
Por outras palavras, a lei permite que seja a minha consciência
 o único juiz para resolver o que é e o que não é
uma confidência profissional.
- O selo que cerra os seus lábios poderia ser removido
 a pedido dos representantes sobrevivos do homem
que morreu? - perguntou Griff.
- Creio que não. Trata-se de uma comunicação pessoal
e confidencial.
Griff estendeu a mão e, após um momento de hesitação,
 o Dr. Cooper apertou-lha.
- Tive muito prazer em conhecê-lo - declarou Griff
- e estou-lhe muito agradecido pelas informações que
me forneceu.
Os olhos do Dr. Cooper arregalaram-se de surpresa.
- Mas eu não lhe forneci nenhuma - observou ele.
O sorriso de Griff era de calmo divertimento.
286

- Oh, sim, doutor, forneceu. O doutor disse-me, não
por muitas palavras, mas nas entrelinhas, por assim
dizer, uma coisa muito importante.
- Que coisa? - perguntou o médico truculentamente.
- Que um conselheiro jurídico competente foi consultado
 para que o senhor ficasse devidamente amparado
e protegido pela lei das comunicações confidenciais
feitas por um doente ao seu médico. Passe muito bem,
doutor.
E o criminologista retirou-se deixando o médico ligeiramente
 confuso e muito aborrecido a segui-lo com os
olhos muito abertos.
Rindo interiormente, Griff dirigiu-se para o consultório
 do Dr. Amstead.
Era do agrado do Dr. Amstead rodear-se por uma
atmosfera de dignidade profissional e a sua aparência
estava inseparavelmente associada com as insígnias da
sua profissão. Um espelho redondo, polido, estava seguro
por uma fita mais ou menos a meio da testa do médico,
um espelho côncavo, com um buraco no centro para nele
se encaixar a pupila do olho dele quando se tornava
necessário observar a garganta de algum paciente através
de um feixe de luz reflectido pelo espelho.
O Dr. Amstead estava vestido com uma bata branca
e o ambiente à sua volta estava impregnado pelo cheiro
de medicamentos anticépticos. Os olhos dele não eram
tão duros como os do Dr. Cooper e eram, de longe, muito
menos reservados. Tinha as maçãs do rosto salientes.
Era alto e magro e tinha uma boca que fazia lembrar a
de um peixe.
- Em que posso ser-lhe útil, Sr. Griff? - inquiriu
ele.
- Pode debater comigo o caso Cathay - respondeu
Sidney Griff.
- Não, não posso - replicou o Dr. Amstead. - Não
há nada para debater. O homem morreu de causas naturais.
 A minha certidão de óbito já está arquivada. Refiro-lhe
 isso para lhe dar uma informação específica. Mais
do que isso, não posso dizer-lhe.
- Pode dizer-me alguma coisa - perguntou Griff -
sobre os sintomas da doença do Sr. Cathay?
- Não.
287

- Qualquer coisa quanto às temperaturas?
- Não.
- Qualquer coisa acerca do tempo que decorreu
desde o aparecimento dos primeiros sintomas até ao
momento em que sobreveio o estado de coma que, segundo
 julgo saber, se prolongou até à morte?
- Não.
- Posso perguntar-lhe porquê, doutor?
- São assuntos profissionalmente confidenciais.
- Compreendo. Vejamos então, pode dizer-me
alguma coisa que não seja profissionalmente confidencial?
- Que quer dizer?
- Se eu lhe fizesse uma pergunta e esta nada tivesse
a ver com a confidência profissional, o doutor responder-me-ia?
- Sim, penso que sim.
- É verdade - pronunciou Griff pausadamente, solenemente
 - que na sua presença e na presença de um
jornalista, o Dr. P. C. Cooper, que colaborou consigo no
caso, declarou que os sintomas eram idênticos aos de um
envenenamento por luminal?
O Dr. Amstead corou.
- Eu não sou responsável por aquilo que o Dr. Cooper
possa ter dito - declarou.
- O que estou a perguntar é se realmente o
Dr. Cooper fez uma tal declaração.
- Creio que ele... - começou o Dr. Amstead, interrompendo-se
 imediatamente. - Acho que me recuso a
responder a essa pergunta.
- Com que fundamento, doutor?
O Dr. Amstead corou outra vez.
- Com o fundamento de que não é nada que diga
respeito ao senhor - respondeu ele secamente.
- Mas a verdade é que - replicou Griff sorrindo
com urbanidade - é realmente uma coisa que me diz respeito.
 Foi essa uma das razões que me trouxe a esta
cidade.
A boca do Dr. Amstead era uma linha fina de rigidez
sem lábios na qual os olhos de Sidney Griff se tinham
focado intensamente.
- Continuo a afirmar que não é nada que lhe diga
respeito - insistiu o médico com ar truculento.
288

Os olhos de Sidney Griff não se desviavam da boca
do Dr. Amstead.
- Acontece, doutor - informou ele - que foi ordenado
 um exame post mortem a ter lugar na sequência
da autópsia. Se o exame post mortem vier a revelar a presença
 de veneno, dá-me a impressão que esse facto não
serviria para melhorar a sua reputação na comunidade,
a menos que o senhor debatesse a possibilidade de um
erro de diagnóstico.
Os olhos do Dr. Amstead tiveram um momento de
hesitação, mas depois fitaram Sidney Griff com ar beligerante.
- O senhor está enganado - disse ele. - Não vai
haver exame post mortem nem autópsia.
Falou com um tom de frieza decisiva, voltou-se
abruptamente e falou por cima do ombro:
- Desculpe, estou muito ocupado.
A porta fechou-se com estrondo.
A empregada da recepção do consultório fitou Sidney
Griff com uma expressão de curiosidade.
- Nada mais, Sr. Griff - comentou ela. - O Dr. Amstead
 não vai voltar.
Sidney Griff sorriu-lhe.
- Obrigado pela sua bondade - disse-lhe. - Eu não
estava a pensar que ele o fizesse. Estava simplesmente
à espera para ver...
O painel do P.B.X. em frente dela começou a emitir
um zumbido abafado. A empregada levantou o auscultador
até ao ouvido e perguntou "Sim?" no tom de voz habitual
das telefonistas que esperam que lhe seja fornecido o
número para elas fazerem a ligação. Depois meteu uma
cavilha num orifício do aparelho e voltou-se para Sidney
Griff.
- O senhor estava à espera - recordou-lhe ela -
para ver?...
- Para ver - respondeu Sidney Griff com expressão
triunfante - se o Dr. Amstead fazia uma chamada telefónica
 logo que chegasse ao seu gabinete. A senhora pode
explicar-lhe que a minha curiosidade sobre esse ponto
foi plenamente satisfeita. Bom dia.
Saiu do consultório, atravessou a rua em direcção
do edifício do First National Bank e dirigiu-se para os
escritórios de Fisher, Barr & McReady. Entregou um
19 - VAMP. G. GARDNER 14 
289

cartão de visita à jovem empregada que ocupava a secretária
 junto do P.B.X. e pediu:
- Faça o favor de dizer ao Sr. Charles Fisher que desejo
 roubar-lhe apenas dez minutos do seu tempo para
falar-lhe num assunto da máxima importância.
A rapariga chamou um rapazito, entregou-lhe o cartão
e a mensagem de Sidney Griff. O rapazito desapareceu
por uma porta e, passado um momento, o P.B.X. começou
a zumbir. A empregada ficou à escuta, depois fez um
aceno de cabeça a Sidney Griff.
- O Sr. Fisher - anunciou ela - vai recebê-lo imediatamente.
O rapazito voltou a aparecer e fez sinal a Sidney
Griff para que o acompanhasse.
- Por aqui, senhor - convidou.
Sidney Griff seguiu o rapaz até ao escritório particular
 de Charles Fisher.
A atitude do advogado era de amável cordialidade.
Avançou ao encontro do visitante com a mão estendida.
- Sr. Griff - declarou ele - sinto-me imensamente
contente por conhecê-lo. Tenho ouvido falar muito em si
e tenho seguido com grande interesse alguns dos casos
em que o senhor apareceu. Faça o favor de entrar e
sentar-se.
Griff apertou-lhe a mão e sentou-se numa cadeira
junto da secretária do advogado.
- O que o trouxe aqui, especificamente? - perguntou
 Fisher. - Está em serviço? Se assim é, há alguma
coisa em que o nosso escritório possa ser-lhe útil?
Griff, com os olhos pregados nos lábios do advogado,
acenou com a cabeça.
- Há, sim - respondeu. - Vim aqui para fazer
algumas investigações sobre a morte de Frank B. Cathay.
Fisher franziu o sobrolho numa expressão interrogativa.
- Ah, sim? - comentou.
Griff manteve-se silencioso.
Fisher cerrou os lábios com força, fechou os olhos
por um momento em reflexão e abanou a cabeça lentamente
 para um e outro lado.
- Muito estranho - comentou.
- Refere-se à morte? - perguntou Griff.
- Não - apressou-se o advogado em responder-
 290

-lhe. - Refiro-me à circunstância de o senhor ter vindo
aqui. Que o senhor tenha sido incumbido de investigar
o falecimento inesperado do Sr. Cathay.
- Que há de estranho nisso? - inquiriu Griff. - É
esse o meu campo de acção, como sabe. Sou um criminologista
 à disposição de quem necessite dos meus serviços.
- Compreendo - apressou-se a dizer Fisher. - Mas
bem vê, acontece que eu sou o advogado que defende os
interesses de Cathay. Eu era, talvez, um dos mais íntimos
amigos que Cathay tinha nesta cidade. Tudo quanto sou
devo-lhe a ele. Muito naturalmente, estou familiarizado
com os seus negócios e mantenho relações amigáveis
com a viúva.
- Sim? - pronunciou Griff.
Fisher acenou com a cabeça e continuou:
- Em tais circunstâncias, repito ser estranho que o
senhor tenha sido incumbido de investigar a morte do
Sr. Cathay. Porque se dá o caso de eu saber perfeitamente
 que nenhum representante pessoal do Sr. Cathay
o contratou. Se algum deles o tivesse feito, evidentemente
que eu teria conhecimento do facto. Portanto, não posso
compreender quem mais poderá estar interessado no
assunto.
O sorriso de Griff era enigmático.
- Terá sido, talvez - inquiriu Fisher - se a minha
pergunta não é impertinente, o promotor distrital ou
alguém relacionado com as autoridades policiais?
- A pergunta - respondeu Griff - é bastante pertinente.
Houve um intervalo de silêncio.
- E qual é a resposta? - inquiriu Fisher no seu tom
de voz mais suave.
- Oh, a resposta? - exclamou Griff. - A resposta
seria manifestamente impertinente. É perfeitamente
pertinente que o senhor, em representação dos seus
clientes, faça uma pergunta, mas há-de compreender
que todos nós temos deveres profissionais a cumprir,
doutor.
- Compreendo, compreendo - observou, mexendo
nervosamente num lápis que se encontrava em cima da
secretária. - Esse Dr. Cooper devia ser processado
por malevolência criminosa. Ele desprezou os seus deve-
 291

res e obrigações profissionais e fez um diagnóstico
errado que , subsequentemente, foi tornado público.
- Qual foi o diagnóstico que ele fez? - inquiriu
 Griff.
- Preferia não falar nisso, tendo em conta as minhas
relações com a família - respondeu Fisher com firmeza.
- Compreendo - sossegou Griff. - Não há a mínima
 hipótese de o diagnóstico dele estar certo, ou há?
- Não há uma probabilidade num milhão. Não uma
probabilidade em dez milhões - declarou Fisher com
ênfase. - O diagnóstico dele é um exemplo gritante do
mal e dos prejuízos que um médico pode provocar quando
abre a boca para dizer disparates. É um insulto para
a Sr.a Cathay.
- Oh, certamente - proferiu Griff. - Como é que
a Sr.a Cathay se sentiu afectada com isso?
- Bem - replicou Fisher, esse é um assunto que
não vou discutir, mas o senhor pode utilizar a sua imaginação.
 Naturalmente, se um homem foi envenenado, as
suspeitas recairão com toda a naturalidade na jovem
 viúva que será a beneficiada com a morte, ficando na
posse de uma fortuna de alguns milhões de dólares...
Isto é, o senhor compreende... estou simplesmente a
comentar as tendências do pensamento da opinião
pública, as conversas e os comentários sussurrados que
se fazem em círculos mais selectos.
- E o Dr. Cooper já voltou atrás no seu diagnóstico? - 
 quis saber Griff.
- Oh, certamente. Na realidade, ele nunca proferiu
um tal diagnóstico. Limitou-se a dizer que os sintomas
eram idênticos aos...
Charles Fisher cerrou os dentes com força e abanou
a cabeça. Sorriu tolerantemente para o criminologista.
- Receio, Sr. Griff - observou ele - que esteja a
fazer-me dizer coisas que eu não pretendo. Julgo que o
senhor é um perito na arte de interrogar.
Griff soltou uma gargalhada.
- Ora, ora - replicou ele. - Falei com o Dr. Cooper
esta manhã e não consegui fazê-lo dizer fosse o que
fosse.
- O Dr. Cooper - observou severamente Fisher -
muito provavelmente irá ser chamado a ordem dos
292

médicos a fim de explicar as suas declarações estranhas,
principalmente na presença de um jornalista.
Griff pareceu completamente desinteressado quanto
ao futuro do Dr. Cooper.
- Gostaria - disse ele - de avistar-me com a Sr.a
Cathay.
- É impossível - respondeu Fisher. - Ela encontra-se
 prostrada. Não recebe ninguém. Falou ontem
comigo pelo telefone e a sua voz estava tão chocada e
sumida que eu mal consegui compreender o que ela dizia.
- Foi essa - inquiriu Griff - a única forma por que
teve conhecimento do estado de prostração dela, doutor?
Os olhos de Fisher assumiram uma expressão de
dureza.
- Não faça confusões comigo - advertiu ele. -
Eu sou o advogado dela. Sou também o amigo dela. Fui o
grande amigo do marido. A generosidade do marido foi
a origem do meu êxito. Trabalhei para Frank Cathay
quando ele estava na África do Sul. Depois ele vendeu
tudo quanto tinha lá e veio para aqui. Chamou-me para
junto dele. Pôs à minha disposição o dinheiro que me
serviu para tirar o curso de Direito. Emprestou-me depois
o dinheiro para eu montar o meu escritório de advogado.
Eu teria dado alegremente a minha vida por ele. Farei
tudo quanto possa pela viúva dele. Se eu digo que ela
está prostrada, sei o que estou a dizer. A morte de Cathay
foi devida inteiramente a causas naturais. Essas causas
foram provocadas por um artigo cobardemente difamatório
 publicado por um jornal da cidade.
- O jornal publicou uma retractação - lembrou
Griff.
- Num certo sentido, foi uma retractação - admitiu
Fisher. - Estava redigida de uma forma muito cuidadosa.
Não foi um pedido de desculpas, isso de forma alguma.
O jornal admitiu o engano a respeito da história publicada,
 mas fez isso através da publicação de uma espécie
de adenda à notícia primitiva. Fosse qual fosse a retractação,
 ela foi meramente incidental e como que servindo
de fundo para uma nova história.
- O senhor consideraria - perguntou o criminologista
 com os olhos fitos, numa concentração intensa, nos
lábios do advogado - que a declaração do jornal não
constitui uma retractação?
293

- Certamente que não - declarou Fisher. - Em primeiro
 lugar, entendo que a questão morreu quando Cathay
morreu, o que, é claro, constituiu uma vantagem para o
jornal. No entanto, o assunto tinha já sido resolvido amigavelmente
 antes da morte de Cathay. Fui eu que tratei
pessoalmente desse arranjo.
Griff franziu o sobrolho inquisitivamente.
- Pode dizer-me mais alguma coisa a esse respeito?
- perguntou.
- Infelizmente - respondeu Fisher - não estou autorizado
 a revelar os termos exactos do acordo. Posso
assegurar-lhe, no entanto, que eles foram, em todos os
sentidos, perfeitamente satisfatórios para o Sr. Cathay.
Contudo, a verdade é que esse acordo chegou demasiado
tarde.
- Que quer dizer?
- Quero dizer que Cathay tinha ficado prostrado devido
 ao choque. Ficou gravemente doente a partir do momento
 em que o ataque difamante contra o seu carácter
foi desferido pelo jornal.
- Quando foi feito o acordo? - inquiriu Griff. 
- Na quinta-feira à tarde. 
- Porquê foi feito? - quis saber Griff. 
- Porque - replicou Fisher em tom amargo - eu
pude ver perfeitamente que o meu cliente estava à beira
de um colapso total. Levei a Sr.a Cathay comigo. Dirigimo-nos
 para o Palace Hotel da cidade e entrámos em
contacto com o editor do jornal. Conseguimos uma solução
 amigável do assunto em termos que eram bastante
satisfatórios para todas as partes interessadas. Regressei
para fazer um relatório ao Sr. Cathay. Era demasiadamente
 tarde. Ele estava inconsciente. Não voltou a recuperar
 o conhecimento. Morreu sem saber que o seu
bom nome tinha sido mantido e que o jornal havia publicado
 uma retractação.
- Nesse caso - observou Griff - ele encontrava-se
doente aquando o senhor partiu para a cidade?
- Certamente. É isso mesmo que tenho estado a
dizer-lhe.
- E foi essa uma das razões que o levou a fazer
essa viajem a toda a pressa?
- Foi - respondeu Fisher. - Não me importo de
confessar que foi essa uma das razões para que eu
294

tivesse pressa em solucionar o assunto sem ter de passar
 por todas as formalidades necessárias para uma
acção criminal e só negociando depois disso um compromisso.
- Houve quaisquer outras razões para resolver
apressadamente o assunto? - perguntou Griff.
Fisher brincou com o lápis. Os seus olhos desviaram-se
 do rosto do criminologista e fixaram-se na rua
inundada de sol que se avistava através da janela aberta.
- Não sei - pronunciou ele lentamente - se haverá
alguma razão que me leve a dizer-lhe isso. Suponho, no
entanto, que o senhor poderia obter a informação através
do jornal se eu não lha fornecesse.
- Não quero que o senhor traia qualquer segredo
profissional - declarou Griff.
Fisher rodou a cabeça para o fitar de frente.
- Esse maldito jornal - explodiu ele, assim que
compreendeu que o seu ataque difamante contra o meu
cliente provavelmente iria servir de fundamento para
uma acção por difamação, enviou um jornalista para aqui;
um jornalista que não fez qualquer segredo do facto de
estar a proceder a uma profunda investigação para a
recolha de factos que se revelassem embaraçosos para
o meu cliente, factos que seriam suficientemente embaraçosos
 para denegrirem a reputação do Sr. Cathay se
fossem apresentados no tribunal de uma forma hábil e
cheia de insinuações subtis por um advogado inteligente.
- Esse facto teve um peso suficiente para que se
procurasse um acordo rápido? - perguntou o criminologista.
- Teve um peso suficiente para mandar o meu
cliente para o seu leito mortuário - replicou Fisher secamente.
- Quanto tempo esteve aqui esse jornalista? -
inquiriu Fisher.
- Apenas um dia, creio; talvez nem sequer um dia.
Não sei. Fez algumas investigações e produziu alguns
comentários. Passou a maior parte do tempo nos escritórios
 do Riverview Chronicle, um jornal que, a propósito,
tem sido hostil à candidatura política do Sr. Cathay para
conselheiro do município.
- E esse homem, doutor, veio falar consigo?
- Comigo?
295


- Sim.
- Não, certamente que não. O homem andava a
recolher informações que pudessem minar a reputação
do meu cliente. Assim, muito naturalmente, era difícil
que viesse falar comigo.
 -Nesse caso, não o conheceu?
 - Não.
- Então talvez o senhor - observou o criminolo-
 gista, não se tenha apercebido do significado do relato
 feito esta manhã pelo Blade sobre o assassínio de um
dos seus jornalistas.
Charles Fisher crispou os dedos na beira da secre-
 tária. A sua cabeça inclinou-se rigidamente para a frente.
Os seus olhos pousaram-se na cara do criminologista e
foram-se abrindo gradualmente.
- Santo Deus! - exclamou. - O senhor não está a
querer dizer-me... Não pode ser... Não é... isto é, era
o mesmo homem?
Griff acenou com a cabeça.
Charles Fisher pôs-se lentamente de pé. Enxugou a
testa com um lenço e ficou a olhar para Griff com uma
expressão de espanto.
- Santo Deus! - repetiu.
Griff permaneceu silencioso.
- Agora - pronunciou Fisher em voz baixa, já
posso compreender o seu interesse no assunto. Estou a
 ver quem o contratou.
Griff não pronunciou palavra.
O advogado consultou o relógio, foi até junto da
janela e ficou lá imóvel, de costas voltadas para Griff,
com o olhar fito na rua. Finalmente, voltou-se para o criminologista.
- O jornal - perguntou ele - tem alguma ideia
sobre o motivo do assassínio?
Griff encolheu os ombros.
- Na verdade, doutor - respondeu ele , não posso
dizer-lhe aquilo que o jornal sabe ou mesmo o que suspeita.
Charles Fisher produziu uma série de estalinhos
com a língua no céu da boca e abanou a cabeça dum
lado para o outro numa atitude de quem acaba de ouvir
notícias muito desagradáveis.
296

- Isto - comentou ele , é susceptível de vir a
complicar a situação, de vir a complicá-la terrivelmente.
Griff pôs-se de pé.
- Bom - disse ele. - Tive muito gosto em conhecê-lo,
 doutor. Apenas passei por aqui para o cumprimentar.
 Hoje é sábado e suponho que o senhor não trabalhará
da parte da tarde, como habitualmente.
- Há alguma coisa, Sr. Griff - perguntou Fisher com
uma tentativa forçada para voltar à sua antiga cordialidade,
 em que possa ser-lhe útil e que não esteja em
conflito com os meus deveres profissionais para com os
meus clientes?
Griff sorriu-lhe.
- Acho que não - respondeu.
Os dois homens trocaram um aperto de mão.
Griff dirigiu-se imediatamente a uma cabina telefónica,
 ligou para o consultório do Dr. P. C. Cooper e
explicou à empregada que era muito importante que ele
falasse com o médico sobre um assunto do seu interesse
pessoal.
Um momento depois ouvia a voz do Dr. Cooper que
lhe chegava pelo fio.
- Daqui fala Griff, Dr. Cooper - anunciou. - Estive
aí consigo esta manhã.
- Sim - respondeu o Dr. Cooper num tom prudente
e calmo. - Que deseja de mim, Sr. Griff?
- Queria simplesmente comunicar-lhe - informou
Griff, que tenho estado em contacto com o advogado
que representa a Sr.a Frank B. Cathay e que a família
Cathay está a fazer planos para fazer comparecer o senhor
perante o conselho da Ordem dos Médicos por causa
das declarações que fez respeitantes aos sintomas do
Sr. Frank B. Cathay.
- Sim? - pronunciou o Dr. Cooper no tom de voz
que se costuma usar para fazer uma pergunta delicada.
- Sim - respondeu Griff - e eu pensei cá para mim,
Dr. Cooper, que se um exame post mortem revelasse que
o seu diagnóstico estava correcto e que o Dr. Amstead
estava enganado, poderia ser uma forma bem definida
de eliminar a necessidade de qualquer defesa da sua
parte.
Griff acabou de falar e manteve o telefone colado
ao ouvido. Durante um momento houve apenas o zumbido
297

longínquo do fio telefónico, depois o Dr. Cooper falou
no mesmo tom de voz cauteloso, reflexivo:
- Obrigado.
Seguiu-se um estalido e o telefone ficou desligado.
Griff pendurou o auscultador na forqueta.
O táxi que transportava Sidney Griff deixou-o junto
da ampla entrada da mansão dos Cathay. Griff observou
os terrenos bem tratados, o pesado edifício que, apesar
da sua grandeza, parecia casar-se com os terrenos numa
perfeita harmonia. Dava a impressão que aquela edificação
 nascera e crescera ali espontaneamente.
- Quer que eu espere? - perguntou o motorista.
- Quero - respondeu Griff e começou a percorrer
o comprido passeio de cimento que conduzia do grande
portão ornamental de ferro forjado até ao pórtico do
edifício.
Tinha chegado quase ao pórtico quando a porta se
abriu e um homem alto, de ombros largos e uma pequena
barriga que lhe fazia erguer as pontas do colete, saiu com
passo rápido e decisivo da casa e voltou bruscamente
para a direita, atravessando o pórtico em direcção a uns
degraus que davam para uma álea vinda da garagem.
Griff fez um comentário em voz baixa:
- Olá Racine, pronunciou. - Passa assim por
mim fingindo não me conhecer?
O homem rodou sobre si próprio ao som da voz de
Griff. Os seus olhos pousaram no criminologista com
uma expressão de rápido reconhecimento que imediatamente
 deu lugar a uma avaliação prudente. Acabou de
voltar-se e regressou atrás até junto de Griff numa atitude
descontraída. O passo rápido e decidido tinha desaparecido
 completamente.
Griff observou-o com olhos que brilhavam divertidos,
 se bem que cautelosamente vigilantes.
- Em negócios aqui, Racine? - perguntou.
Carl Racine ficou plantado nos pés ligeiramente afastados,
 com os largos ombros muito direitos, os olhos
intensamente fixos no criminologista.
298

- Em negócios aqui, Griff, ecoou ele ironicamente.
Griff acenou com a cabeça.
- Sim - respondeu ele. - Quero avistar-me com a
Sr.a Cathay.
- Não parece uma boa hora para fazer uma visita
de cortesia - observou Racine.
Griff encolheu os ombros num gesto delicado de
quem quer evitar discussões.
- A verdade, Racine - disse ele, é que esse é
um assunto que só a Sr.a Cathay pode resolver. Se ela
pôde falar com Carl Racine, da Agência de Detectives
Racine, sem dúvida que também poderá falar comigo.
- Talvez - admitiu Racine.
Seguiu-se um momento de silêncio.
- Imagino se me poderá dizer qual o ângulo deste
caso em que está a trabalhar? - inquiriu Racine.
- Quantos ângulos tem ele? - quis saber Griff.
Racine franziu o sobrolho com impaciência.
- Oh - comentou ele, eu sei que sou um vulgar
detective sem finura de espírito. Não tenho capacidade
para trocar ditos consigo se entrarmos numa conversa
desse género. Não tem nada que me dizer se não for
essa a sua vontade, mas não se ponha com esses ares
superiores. No final de contas, você é apenas humano,
bem o sabe, apesar de se chamar Sidney C. Griff.
Griff nada disse. Os seus olhos ganharam um novo
brilho de divertimento.
- Pensei - continuou Racine - que você poderia
gostar de trocar informações sobre este caso.
- Claro - replicou Griff. - É uma proposta justa.
Comece você. Diga-me qualquer coisa, depois eu digo-lhe
também qualquer coisa.
- Isso é regatear - observou Racine. - Para quem
está você a trabalhar?
A gargalhada de Griff foi quase sarcástica.
- Era então dessa maneira que você queria trocar
informações, hem, Racine?
Um motor a trabalhar suavemente aproximou-se e
um carro parou ao fundo das escadas laterais que do
pórtico desciam para a álea da garagem. O motorista
da família Cathay deslizou de trás do volante, abriu a
299

porta das traseiras do carro e ficou a olhar intensamente
para os dois homens.
- Há qualquer coisa estranha naquele motorista,
Racine - observou Griff. - Volte-se e dê-lhe uma boa
vista de olhos. Veste a libré de um servo mas repare
na expressão da cara dele. Está evidentemente muito irritado
 por nós estarmos a conversar.
Racine não se voltou, mas endireitou-se, abruptamente
 e o seu tom tornou-se formal.
- Ele está cheio de pressa - informou. - Recebeu
instruções para me levar a um determinado lugar. Tenho
de ir. Adeus, Griff.
Racine atravessou o pórtico em largas passadas.
O motorista ficou parado numa atitude de atenção rígida,
a cara uma autêntica máscara. Quando o detective entrou
no carro, o motorista fechou a porta com força e voltou-se
para encarar Sidney Griff.
- Não pode falar com a Sr.a Cathay - informou secamente,
 abrindo com um puxão a porta da frente do carro.
Não esperou por uma resposta nem se voltou para receber
 quaisquer instruções do detective.
O motorista deslizou para trás do volante. A alavanca
de mudanças entrou no seu lugar e o enorme carro desceu
 suavemente a álea, progredindo tão sem esforço
como uma truta deslizando através das profundidades
escuras de um lago da floresta.
Sidney Griff seguiu o carro com a vista até ele ter
dobrado a esquina do quarteirão, depois voltou-se, estendeu
 o braço e carregou no botão da campainha. Um
momento mais tarde, quando a porta se abriu, estendeu
o cartão de visita a um mordomo de aspecto solene que
lhe declarou gravemente que a Sr.a Cathay não recebia
ninguém.
- Faça o favor de lhe dizer - pediu Sidney Griff,
que não tenho a menor intenção de me intrometer na sua
dor. Contudo, é importante que eu me aviste com ela.
Queira fazer o favor de lhe explicar que sou um criminologista
 e que, se ela puder conceder-me uns momentos
agora, pode ser que isso lhe poupe muitos aborrecimentos
mais tarde.
O mordomo pegou no cartão, convidou-o a entrar
para uma saleta de recepção e, alguns momentos depois,
300

regressou com a informação de que a Sr.a Cathay tinha
resolvido recebê-lo por uns breves momentos.
O interior da casa estava mergulhado num profundo
silêncio e havia em todo o ambiente a aura da morte.
Um cheiro a bafio lutava contra o aroma enjoativo de flores
 a morrerem em jarras e que serviam ao mesmo tempo
para ornamentar a morte. Os criados caminhavam nas
pontas dos pés, com os rostos tensos e lúgubres. No
meio deste ambiente de profunda restrição silenciosa,
os passos saudáveis e pesados de Griff eram como que
a intrusão de uma vida exterior que afastava para o lado,
à força, tecidos mortos, dissipando atmosferas letais
com o influxo de uma brisa marítima cheirando a sal.
A Sr.a Cathay estava estendida numa cadeira de
repouso. Tinha um largo roupão a cobrir-lhe todo o corpo.
A sua cara estava branca, os olhos pisados com as pálpebras
 negras. As mãos dela pareciam de cera branca e
havia qualquer coisa de comovedoramente patético no
seu olhar quando ela fitou o visitante - um olhar onde
havia curiosidade, dor, tragédia e, mais do que tudo
isso, o brilho negro do medo.
- Faça favor de se sentar - convidou ela.
Sidney Griff agradeceu-lhe e acomodou-se numa
cadeira.
- Pode crer, Sr.a Cathay - apressou-se ele a dizer ,
que eu não tinha a mínima intenção de vir intrometer-me
 na sua dor. Vim aqui para lhe fazer uma sugestão,
simplesmente uma sugestão.
- O que é? - perguntou ela.
- Que a senhora - respondeu ele , não deve
opor-se a uma autópsia.
Ela estremeceu, arrepiada, mas nada disse.
- Estive a debater - continuou Griff, algumas
fases do caso com o seu advogado, o Dr. Charles Fisher.
Ele informou-me que se tinha feito um acordo apressadamente
 com o Blade porque o seu marido adoecera
muito gravemente e tanto ele como a senhora atribuíram
essa doença à inquietação mental provocada pelo artigo
que tinha sido publicado.
- Não por causa do artigo - esclareceu a Sr.a
Cathay, não só por causa disso, mas também por
causa das tácticas da gente do jornal. Iam procurar denegrir
 a reputação de Frank por todos os meios ao seu
301

alcance e a reputação de Frank era a grande razão da
sua vida. O dinheiro pouco significava para ele. Aquilo
que ele mais prezava era a sua reputação e o seu lugar
na comunidade.
A voz dela era fraca e átona, sem espírito, sem entusiasmo,
 sem vigor. Ela falava da mesma forma que alguém
falaria de uma trovoada passageira que tivesse produzido
pequenos danos nalgum canteiro de flores de estimação.
- A senhora - inquiriu Griff, deu a conhecer ao
seu marido que ia partir para a cidade a fim de negociar
um acordo?
Ela fitou-o intensamente.
- Por que motivo quer que eu responda a essa pergunta? - 
 quis ela saber.
- Deixemos isso - respondeu ele, com os olhos
agora focados nos lábios descorados da mulher. - Talvez
não tenha interesse. Mas importar-se-ia de me dizer por
que razão a senhora e o seu marido ficaram tão profundamente
 perturbados pelo facto de um jornalista ter
feito uma investigação com a finalidade de determinar
factos sobre a reputação do Sr. Cathay?
- Que quer dizer? - perguntou ela.
- Havia - insistiu ele - algum facto específico
que tivessem receio de o jornalista vir a descobrir?
- Evidentemente que não. A vida do meu marido
tem sido um livro aberto.
- Nesse caso, porque estavam tão receosos daquilo
que o jornalista pudesse descobrir?
- Não era o que ele pudesse descobrir - replicou
ela. - Era a ideia da coisa; a perda de prestígio; a perda
de dignidade; o conhecimento seguro de que qualquer
advogado chicaneiro pudesse distorcer e baralhar os
pequenos incidentes, os assuntos mais banais, de forma
a fazer parecê-los grandes e importantes.
- Que pequeno incidente? Que assunto mais banal?
- persistiu ele.
Ela não respondeu. Os cantos dos lábios tremeram-lhe.
- Por favor - disse ela finalmente. - O senhor não
veio aqui para me atormentar, mas para me perguntar
qualquer coisa ou dizer-me qualquer coisa. Por favor diga
o que quer de uma vez e vá-se embora.
302

A voz de Griff mostrou-se confidencial:
- O que lhe quero perguntar - murmurou ele, é
se a senhora sabia que o jornalista que foi mandado para
cá pelo jornal a fim de investigar a reputação do seu
marido foi assassinado? O cadáver dele foi encontrado
ontem à tarde.
Se uma corrente eléctrica a tivesse obrigado a entrar
em súbita actividade, ela não poderia ter reagido mais
rápida e violentamente do que às palavras dele. Levantou
o busto ficando numa posição rígida. O leve roupão
abriu-se na frente e pôs a descoberto uma parte do ombro.
A negridão do pânico nos olhos dela tinha-se agora intensificado.
 Os seus lábios exangues tremeram antes de
conseguirem formar uma única palavra:
- Assassinado!
- Sim - confirmou ele. - A senhora ainda não
tinha ouvido falar no assunto?
- Assassinado! - repetiu ela. - Oh, meu Deus!
Caiu para trás na cadeira e ficou completamente imóvel
 e hirta.
Griff aproximou-se dela, tomou-lhe o pulso, encaminhou-se
 para a porta e abriu-a com força. Uma criada
encontrava-se parada a poucos passos da porta, com o
rosto afogueado.
- A senhora - anunciou Griff , desmaiou. Veja se
consegue fazer alguma coisa.
A criada fitou-o com uma expressão de censura.
- Creio - continuou calmamente Griff, que seria
melhor telefonar a um médico.
Tinha erguido a voz ligeiramente ao fazer a sugestão
e depois voltou-se para observar a forma imóvel estendida
 na cadeira de repouso estofada. Essa forma mexeu-se.
 Uma voz fraquinha chegou até ele:
- Não, não precisa de médico. Maria, traga-me um
pouco de brande.
Griff voltou-se para a criada uma vez mais.
- Dadas as circunstâncias - anunciou, não apresentarei
 os meus cumprimentos de despedida à sua
senhora. Faça o favor de lhe dizer que eu fui embora
e que lhe estou muito grato pela entrevista.
A criada nada disse, mas seguiu-o com um olhar
carregado, hostil, quando Griff se encaminhou até à porta
de saída da casa. O mordomo chegou lá também exacta-
 303

mente no momento em que Griff saiu para o pórtico.
Estendeu o braço, agarrou o puxador da porta e fechou-a
com força.
Griff desceu rapidamente o passeio de cimento até
ao lugar onde o táxi ficara à sua espera.
- Leve-me até uma cabina telefónica - pediu ao
motorista - onde possa fazer uma chamada interurbana.
Não perca tempo.
O motorista conduziu o táxi a grande velocidade pela
estrada poeirenta que, da grande mansão, se dirigia para
uma rua movimentada. Parou junto de um drugstore e
abriu a porta do carro.
Sidney Griff entrou no estabelecimento onde fez uma
chamada interurbana para Dan Bleeker, do Blade.
- A mulher deste nosso caso - informou ele -
contratou Carl Racine, da Agência de Detectives Racine.
Mandou preparar o carro para ele a fim de o levar aí, à
cidade. É óbvio que ela está muito assustada. Talvez
fosse aconselhável que você pusesse dois dos seus
melhores homens na estrada de acesso à cidade. Suponho
 que você conhece bem o carro dela e pode fornecer
aos homens a descrição dele. E sem dúvida que algum
dos seus repórteres deve conhecer Racine pessoalmente.
Quando ele entrar na cidade, ponham-se atrás dele e
vejam se o não perdem de vista. Creio que ele foi mandado
 para aí numa missão de grande importância - uma
missão que exige alguma habilidade e coragem para ser
levada a cabo. Racine mostrou-se hostil quando o
encontrei.
A réplica de Bleeker foi directamente ao ponto
fulcral:
- Quando partiram daí?
- Há cerca de quinze minutos.
- A estrada vai ficar sob vigilância - declarou
Bleeker. - Acabámos de receber uma comunicação das
autoridades de Riverview garantindo que foi ordenada
uma autópsia.
Griff soltou um assobio entre dentes.
- Vocês devem ter exercido uma pressão muito
forte - comentou.
- Exercemos, sim - confirmou Bleeker , mas recebemos
 reforços inesperados através de uma comunicação
 confidencial feita às autoridades por um dos mé-
 304

dicos envolvidos no caso. Essa comunicação representou
uma mudança completa de atitude da sua parte depois
de uma recente declaração sua. Pergunto a mim mesmo
se a sua presença em Riverview não teria sido, talvez, responsável
 pela mudança de atitude do médico.
Sidney Griff deu uma gargalhada.
- A minha presença em Riverview - replicou ele,
tem sido responsável por uma quantidade de coisas. Eu
disse-lhe que gostava de jogar xadrez humano. Até logo
à noite.
Sorrindo, pousou suavemente o auscultador no descanso.
 Tinha no rosto uma expressão de alerta, com os
olhos semicerrados vigilantes e cautelosos.
10
Sidney Griff, tendo um roupão atoalhado por cima
de um pijama de seda, olhava distraidamente a espiral
de fumo que se evolava do cigarro que tinha entre os
dedos. Em frente dele, Dan Bleeker parecia muito excitado.
- Alguma novidade a respeito desse homem que
você mantém escondido, do tal Decker? - perguntou.
O rosto de Griff imobilizou-se numa rígida impassibilidade.
- Não - respondeu.
Bleeker começou a falar rapidamente:
- Lembre-se - disse ele, que você vai abrir-se
connosco quando chegar o momento. Bem sabe, Griff, que
há qualquer coisa de misterioso no seu procedimento.
Griff fitou-o através do fumo do cigarro e observou
calmamente:
- Suponho que está prestes a informar-me que descobriu
 a mulher envolvida no caso.
- Sabemos quem ela é - afirmou Bleeker. - Não
a encontrámos ainda. Esse seu palpite foi uma das coisas
mais extraordinárias que alguma vez presenciei.
- Continue - animou-o Griff. - Fale-me sobre o
assunto.
- Obtivemos a indicação não mais de meia hora
depois da conversa telefónica que tivemos quando você
estava em Riverview - informou Bleeker. - Bill Osborne,
20 - VAMP. G. GARDNER 14 
305


um dos nossos repórteres, investigou um caso de
desaparecimento que tinha sido comunicado por uma
tal Miss Alice Lorton, residente nos Apartamentos Elite,
da Rua Robinson, 319. Ela participou o desaparecimento
de Esther Ordway, de vinte e dois anos, que compartilhava
 o apartamento com ela.
O intenso nervosismo que caracterizara o comportamento
 de Sidney Griff na noite anterior parecia tê-lo abandonado
 agora. Espreguiçou-se, fisicamente descontraído,
sendo o único sinal de nervosismo as fumaças rápidas e
profundas que tirou do cigarro e que indicavam uma tensão
 interior.
- É essa uma das razões por que gosto de trabalhar
com vocês, homens dos jornais - comentou. - Conseguem
 obter todas as informações essenciais e comunicam-nas
 de uma forma concisa. Diga-me mais coisas
sobre Alice Lorton.
- Não se quererá referir a Esther Ordway, aquela
que desapareceu? - estranhou Bleeker.
Sidney Griff abanou a cabeça.
- Não - respondeu ele. - Refiro-me a Alice Lorton,
aquela que participou o desaparecimento.
Bleeker pareceu bastante surpreendido.
- Não falei com ela pessoalmente - informou. -
Foram os repórteres que recolheram as informações.
Segundo me foi dado compreender, ela é loira, de olhos
azuis e bonita... não uma beleza extraordinária, compreende,
 mas bonita, de vinte e quatro anos de idade.
- Continue - pediu Griff. - Quero saber tudo
quanto seja possível a respeito dela. Quero ter um retrato
completo.
- Deixe-me falar-lhe primeiro sobre o apartamento
e sobre Esther Ordway - contrapôs Bleeker.
Griff estendeu uma vez mais o braço direito, com os
dedos esticados e abertos, parecendo procurar abrir
caminho através dum aglomerado de pensamentos intrincados.
- Muito bem, ande para a frente - pronunciou num
tom quase sonhador.
- Alice Lorton disse que essa tal rapariga Ordway
tinha desaparecido misteriosamente sem deixar uma única
palavra de explicação. Tinha levado consigo uma mala
e algumas roupas. Depois de se terem passado dois ou
306

três dias, como Alice Lorton não tivesse tido qualquer
notícia da amiga desaparecida, foi participar o caso à
polícia e ao Departamento de Pessoas Desaparecidas.
"Nós nunca nos teríamos preocupado com o caso
se não fosse aquilo que você disse e também o facto
de ela ter desaparecido mais ou menos na mesma altura
em que Morden foi assassinado. Mandámos um perito
em impressões digitais ao apartamento. O homem usou
uma chave falsa. Ninguém soube que ele esteve lá. Procurou
 revelar impressões em lugares onde um visitante
masculino pudesse ter tocado com os dedos: cinzeiros,
barra de latão da cama, puxadores das portas e outras
coisas no género. Nós tínhamos em arquivo, como sabe,
as impressões digitais de Morden.
"E, com mil diabos, encontrámos algumas impressões
 digitais de Morden! Aí não pode haver a mínima
confusão. Ele esteve mesmo naquele apartamento.
- Comunicou isso à polícia?
- Não. Estamos a manter tudo em segredo até você
nos dizer que o podemos revelar. Imaginámos que poderíamos
 alcançar melhores resultados se actuássemos em
segredo.
- Como é essa Ordway que desapareceu? - perguntou
 Griff, pousando a mão no braço da cadeira, com os
olhos fechados, numa atitude de quem está em completa
descontracção.
- Pela descrição que obtivemos, tem vinte e dois
anos de idade, estatura média, morena de olhos pretos.
Usava imensa maquilhagem e havia à volta dela qualquer
coisa mais ou menos misteriosa. Alice Lorton diz que
não sabe grande coisa acerca da rapariga; que compartilhavam
 o apartamento e que a rapariga sempre pagou
a sua parte da renda com prontidão; que dava a impressão
 de ela estar sempre sem trabalho mas também
sempre à procura de emprego. Apesar disso, parecia ter
sempre muito dinheiro.
- Não é uma descrição muito boa - comentou
Griff. - Não há fotografias?
- Essa é uma coisa interessante - respondeu Bleeker.
 - Parece que não somos capazes de conseguir uma
fotografia. Há uma probabilidade de a rapariga ter querido
 armar em esperta, levando consigo todas as fotografias.
 Alice Lorton diz que tinha a certeza que havia um
307

instantâneo ou dois dela num álbum fotográfico que a
rapariga tinha e um retrato emoldurado que se encontrava
em cima do toucador, mas parece que a rapariga levou
essas coisas consigo.
- Muito esperta - observou Griff.
- Eu diria que foi muitíssimo esperta - concordou
Bleeker.
- Sabe mais alguma coisa? - indagou Griff.
- Sei. Vigiámos os movimentos de Carl Racine, o
detective. Foi facílimo segui-lo. Aparentemente, ele não
suspeitou de nada e os rapazes não tiveram a mínima
dificuldade em lhe seguirem o rasto. Bom, está a revelar-se
 um ponto que nós não conseguimos encaixar no
caso. Ele anda a tentar descobrir o paradeiro duma tal
Sr.a Blanche Malone. Tem andado a investigar em todos
os registos de locatários, repartições do registo civil,
companhias de gás e de electricidade, procurando descobrir
 se foi montado algum contador em nome de uma
certa Sr.a Blanche Malone num local qualquer da cidade.
- Você não sabe quem ela é, como é, que idade
tem ou outra coisa de interesse? - inquiriu Griff.
- Não. Tudo quanto conseguimos saber foi o nome.
Ele anda à procura de uma mulher com esse nome, mais
nada.
- Tem mais alguma coisa para me dizer? - perguntou
 Griff.
- O que lhe disse é mais ou menos tudo - respondeu
 Bleeker. - Só outra coisa: o exame médico do cadáver
 de Morden revelou que ele foi assassinado por volta
do meio-dia de quinta-feira, talvez alguns minutos depois
do meio-dia. É impossível dizer ao certo. Morden não
tinha almoçado. Tinha andado bastante atarefado de um
lado para o outro, sem parar. Não deixou qualquer apontamento
 sobre aquilo que havia descoberto, mas tinha
um pequeno bloco-notas na algibeira no qual registou
todas as despesas e não há dúvida que tinha gasto uma
quantidade de dinheiro em táxis.
Griff fechou os olhos uma vez mais.
- Recorda-se das quantias registadas? - inquiriu.
- Não, não me recordo - respondeu Bleeker. - 
Havia duas ou três entradas pequenas, depois uma conta
de dois dólares e cinquenta de uma só vez, como se
308

tivesse feito uma longa viagem até qualquer parte no
mesmo táxi.
Griff ficou de sobrolho franzido por uns momentos.
- Mais alguma coisa? - indagou.
- Não.
Griff pôs-se de pé, começou a percorrer a sala de
um lado para o outro, com as pernas compridas a darem
passadas rápidas, nervosas, o roupão atoalhado batendo-lhe
 nos tornozelos. Uma ou duas vezes, estendeu o
braço à sua frente com os dedos esticados e abertos,
como se estivesse a procurar um caminho sem obstáculos
 através da sala, dando a impressão de golpear a
atmosfera com as pontas dos dedos.
Bleeker observava-o com inquietação.
Repentinamente, Griff voltou-se e quando falou a sua
voz era tão rapidamente explosiva como a de Bleeker
nos seus momentos de maior agitação.
- Esta questão é delicada - observou. - Tem de
ser tratada com a delicadeza de um cirurgião que está
a executar uma operação ao cérebro. Mas a coisa está
aqui. Está na nossa capacidade de apreensão. Está pronta
a ser completamente desvendada. E nós estamos a deixar
passar despercebida qualquer coisa, em qualquer parte.
Há um ponto qualquer, provavelmente um ponto óbvio,
qualquer coisa que é lógica como -o diabo e que, no entanto,
 nós não estamos a apanhar. Tenho essa sensação.
Nunca me engano quando tenho essa sensação. Há
coisa que me está a passar despercebida, qualquer
coisa grande, qualquer coisa vital, qualquer coisa que já
está dentro das nossas mentes - qualquer coisa que está
tão à frente dos nossos olhos que nós não somos capazes
de vê-la.
Bleeker encolheu os ombros e não disse palavra.
- Temos de encontrar o homem metido no caso -
continuou Griff. - Quero que esse apartamento fique sob
vigilância. Quero uma verificação completa desta questão
de todos os ângulos. Quero um relatório sobre cada pessoa
 que entre ou saia daquele apartamento. De quanto
tempo necessita para que sejam lá postados os seus
homens?
Bleeker falou num tom de voz em que não havia qualquer
 entusiasmo:
- Lembre-se - avisou ele - de que o jornal conti-
 309

nua a publicar-se. Não podemos pôr todos os nossos
homens a trabalharem na investigação da morte de Morden.
 Neste momento já temos uma quantidade de trabalho
 extraordinário.
A voz de Griff era fria e ominosa.
- Quer dizer que está a considerar este trabalho
como secundário?
- Não, não quero dizer isso - respondeu Bleeker.
- Quer então dizer que perdeu o entusiasmo pela
ideia de levar os assassinos de Morden a darem contas
à justiça?
- Não, nós vamos apanhá-los. Mas, francamente,
Griff, parece-me que você está a usar demasiada energia
numa pista sem significado.
Griff fitou o editor com um olhar intenso.
- Não foi uma pista sem significado - replicou ele
- quando lhe pedi que fizesse uma investigação sobre
as mulheres que tinham desaparecido. Agora estou a
dizer-lhe que quero que se faça uma investigação sobre
os homens que vão ao apartamento. Há um homem metido
no caso, em qualquer parte.
- Mas ele não iria mais ao apartamento depois da
rapariga ter desaparecido - ripostou Bleeker.
Griff encolheu os ombros impacientemente.
- Ou você se decide a trabalhar comigo nesta coisa
- observou ele - ou então eu não trabalharei consigo.
Você pode dirigir-se a uma agência de detectives, se
assim o entender, para executarem o trabalho mecânico
de vigilância.
- Penso - respondeu Bleeker, falando lentamente
- que tenho de lhe pedir que me diga mais coisas sobre
essa sua teoria antes de pôr os homens a vigiarem o apartamento.
 Parece-me uma coisa perfeitamente inútil.
Griff despiu repentinamente o roupão, encaminhou-se
 em largas passadas para o quarto de dormir e
ia já a despir o pijama de seda enquanto andava.
- Muito bem - decidiu ele. - Vamos até ao apartamento.
 Tenho uma teoria. Quero testá-la.
Em menos de três minutos tinha vestido um fato
de lã e calçado uns sapatos castanhos com sola de borracha.
 Entrou na sala, abriu um armário e tirou de lá um
sobretudo que vestiu rapidamente.
- Vamos dar uma vista de olhos a esse apartamento
310

--convidou ele. - A propósito, que está a fazer a polícia?
 Mostrou-se interessada no desaparecimento dessa
Ordway.
- Pelo que sei, estão a tratá-lo como um desaparecimento
 Vulgar - informou Bleeker. - Não lhes comunicámos
 nada sobre as impressões digitais. Queria saber
qual seria a sua reacção antes de tomarmos qualquer
decisão quanto à polícia.
- Penso - declarou Griff - que, de momento,
vamos esquecer a polícia. Primeiro vamos fazer umas
experiências só nossas. Vamos... vamos fazer uma visita
a Alice Lorton. Entretanto, gostaria que telefonasse para
o seu jornal para que publique a melhor fotografia de
Charles Morden que consigam encontrar e apelem especialmente
 aos motoristas de táxi para ver se algum deles
se recorda de ter feito algum serviço à hora para essa
pessoa e, em caso afirmativo, para comunicar com o
jornal.
"Compreende, aquela despesa grande de táxi parece
mais significar o aluguer à hora de um táxi do que a
soma de algumas pequenas corridas. Portanto, não significa
 que tivesse feito obrigatoriamente um grande percurso.
 Ele poderia ter feito uma viagem longa com muito
maior rapidez e mais barata por outro meio que não fosse
um táxi. Contudo, se ele tivesse tido que lutar contra o
tempo, procurando fazer qualquer coisa a toda a pressa,
como o relatório parece indicar, e tivesse descoberto
uma pista quente, teria alugado um táxi à hora. Dessa
maneira não teria perdido qualquer tempo enquanto ia
dum lado para outro - lugares que ficavam provavelmente
 em bairros onde não se apanha um táxi com facilidade.
Bleeker acenou com a cabeça em concordância.
- Isso é lógico - admitiu ele. - Vamos tomar providências
 para que a edição da manhã publique a fotografia
 e o apelo.
11
Alice Lorton, parecendo pateticamente feminina,
desamparada e confundida, fitou os dois homens com os
olhos azuis muito abertos.
- A polícia - murmurou ela - parece não se preocupar
 muito com o assunto. Parecem pensar que Esther
311

apenas tomou a decisão de se mudar para qualquer outro
sítio ou então que fugiu com um amiguinho para um...
um...
- Um fim-de-semana? - sugeriu Sidney Griff.
A rapariga acenou afirmativamente.
- Mostraram-se muito grosseiros ao falarem no
assunto - queixou-se ela.
- De estranhar seria que o não fossem - replicou
Griff com um sorriso de simpatia.
Alice Lorton ergueu os olhos para Bleeker.
- O seu jornal, Sr. Bleeker - observou ela, foi
simplesmente estupendo. Não se têm poupado a esforços
para procurarem descobrir o que realmente se passou.
- Que coisas levou ela consigo quando se foi embora? - 
 perguntou Griff.
- Apenas algumas roupas e objectos de uso pessoal.
 Eu diria que levou apenas uma mala cheia de coisas,
no máximo.
- Dá a impressão que ela podia ter partido de cá
por avião - sugeriu Griff, ao levar apenas essa
bagagem.
O rosto de Alice Lorton iluminou-se.
- Isso poderia ser uma solução - admitiu ela,
mas quem a teria obrigado a partir de avião? Alguém
deve tê-la forçado a sair daqui.
- Tem alguma ideia das roupas que ela vestia
quando se foi embora?
- Tenho. Penso que devia usar o vestido preto com
um debrum encarnado; sapatos pretos e meias de seda.
Tinha também um chapelinho preto - uma daquelas
coisas que ficam muito justas na cabeça e que se põe
todos inclinados para um lado, num ângulo atrevido. Era
debruado de branco.
- Ela tem cerca de vinte e dois anos?
- Creio que tem exactamente vinte e dois - declarou
 Alice Lorton. - Acho que o dia de anos dela foi apenas
 há um mês. Sei que ela fez anos realmente e penso
que foram vinte e dois. Podia ter feito vinte e três, mas
eu creio que fez realmente vinte e dois.
- E é morena?
- É. Tem cabelos e olhos pretos. Tem um tufo de
cabelos espetados que se agitam com o vento.
- Que altura tem ela?
312
        - Tem mais ou menos a minha estatura. Podíamos
usar as roupas uma da outra. Na verdade, ela deixava-me
usar, muitas vezes, os vestidos dela. ;
- Ela tinha muitos? - inquiriu Griff.
- Tinha muitos mais que eu. - Alice Lorton fez um
gesto ondulante com o braço num gesto inconclusivo. - 
Quase todas estas coisas aqui são dela: os livros, a maior
parte dos vestidos, quase todas as bugigangas e objectos
ornamentais. Eu não tinha muita coisa.
Sidney Griff aproximou-se da estante, tirou ao acaso
alguns livros, observou os nomes escritos nas páginas
em branco do anterrosto.
- Esta é a assinatura dela? - inquiriu.
Alice Lorton aproximou-se e olhou por cima do
ombro dele.
- Sim - disse ela, é essa mesmo.
Griff olhou significativamente para Bleeker.
- Penso - observou ele, que quando alguém
viaja de avião é solicitado para assinar uma cópia do
bilhete onde se estipulam algumas condições respeitantes
 às limitações de responsabilidade, o direito à aterragem
 do avião num ponto qualquer fora do percurso em
caso de mau tempo, aos custos pelo excesso de bagagem
e outras coisas desse género. Através duma verificação
das assinaturas respeitantes aos aviões que partiram
poderíamos descobrir se ela comprou passagem sob um
nome suposto, tanto mais que temos uma excelente descrição
 da forma como ia vestida.
Bleeker tirou um pequeno livro de apontamentos da
algibeira e fez uma anotação.
- Quanto estavam a pagar pelo apartamento? -
perguntou repentinamente Griff.
- Não sei - respondeu ela lentamente - quanto
Esther estava a pagar por ele. Era ela que se encarregava
dos contactos com o senhorio. Era ela quem efectuava
o pagamento. Eu pagava-lhe o que ela dizia ser a minha
parte.
- Quanto dizia ela ser a sua parte?
- Vinte dólares por mês - respondeu Alice Lorton
em voz baixa.
Griff olhou à sua volta.
- Ninguém alugaria este apartamento por quarenta
dólares por mês - observou ele.
313

- Sei isso muito bem - replicou ela. - Isto é, suspeitava,
 mas Esther dizia-me sempre que isso não era
da minha conta: que era ela quem tratava do assunto e
que se ela conseguia que o apartamento lhe fosse alugado
por baixo preço, eu não tinha que me preocupar com
isso...
- Quer dizer que ela conhecia o senhorio pessoalmente...
 isto é, havia alguma razão para que o senhorio
lhe cobrasse um preço tão reduzido?
- Oh, não, apressou-se a dizer Alice Lorton. - 
Não penso que houvesse qualquer coisa desse género.
E também não creio que ela alguma vez tivesse conhecido
 o senhorio.
- Você pagava-lhe vinte dólares por mês?
- Pagava. Uma ou duas vezes tive de atrasar a
minha entrega, mas Esther adiantava a minha parte. Ela
parece ter montes de dinheiro.
- Não sabe em que trabalhava ela?
- Não. Ela dizia que andava à procura de emprego.
- Quem é o senhorio?
- A Empresa Lippman de administração é que se
encarrega dos apartamentos. Não há encarregado no
prédio. Não sei qual é o endereço deles. Lembro-me de
ter ouvido a Esther dizer que passava os cheques em
nome da Empresa Lippman de Administração.
- Importa-se se eu der uma vista de olhos pelo
apartamento? - perguntou Sidney Griff.
- Oh, não - respondeu ela com uma certa ansiedade.
 - Pelo contrário, peço-lhe que o faça. Sabe, não
sou capaz de deixar de sentir que aconteceu qualquer
coisa má a Esther. Sinto que ela se foi embora para
longe, mas que se foi embora por causa de qualquer
horrível engano ou confusão. Talvez tenha sido obrigada
a acompanhar alguém.
- Que me diz quanto a amizades masculinas? -
inquiriu Griff.
- Tinha um ou dois amigos. Não sei os nomes deles.
Esse era um acordo a que tínhamos chegado no que se
refere a rapazes amigos. Sempre que eu trazia um amigo
para o apartamento, comunicava a Esther com antecedência
 e ela ia-se embora. E sempre que algum rapaz
vinha visitá-la a ela, eu saía. Foi um entendimento em
que Esther insistiu bastante. Dizia que já tivera antes
314

companheiras de apartamento e que elas tinham sempre
tentado roubar-lhe os homens ou a tinham acusado de
ela ter tentado roubar os delas.
Griff acenou com a cabeça e ficou parado durante
uns momentos, com os olhos fechados, a mão direita
estendida à sua frente, os dedos movimentando-se
naqueles gestos peculiares de apalpar e golpear.
- Compreendo - pronunciou ele finalmente.
Deu uma volta pelo apartamento que se compunha
de uma sala de estar, um quarto e uma casa de banho.
- Uma das duas dormia no sofá da sala de estar?
- perguntou ele.
- A maior parte das vezes - respondeu Alice Lorton
- dormíamos juntas.
- Nesse caso, compartilhavam este toucador?
- Claro.
Griff observou toda a casa com atenção.
- Pensa que ela levou também um álbum de fotografias?
- Sim, penso que sim. Sei que ela tinha um e agora
não sou capaz de o encontrar.
- Já procurou?
- Oh, sim, claro. O jornal queria uma fotografia dela.
Mesmo a polícia pediu isso, se bem que parecessem
pensar que a coisa não passava de uma brincadeira
qualquer... isto de ela se ter ido embora.
- O correio dela era endereçado para aqui, para o
apartamento? - perguntou Griff.
- Era, sim.
- Tem a certeza disso?
- Claro que tenho a certeza. É aqui que ela vive...
Por que razão não havia de receber o correio aqui?
- Estou a perguntar-lhe se tem a certeza - insistiu
Griff.
- Oh, sim, eu própria lhe trouxe algumas vezes correspondência
 para cima quando era a primeira a abrir a
caixa do correio lá em baixo.
- E não eram apenas cartas com impressos publicitários?
- Não - esclareceu ela. - Eram cartas dirigidas exclusivamente
 a ela em sobrescritos de muito boa qualidade.
Griff começou a passear de um lado para o outro.
315

Bleeker observava-o especulativamente com o sobrolho
franzido. Os olhos de Alice Lorton estavam pousados nele
numa expressão de extrema candura, a candura com que
uma jovem doente olha para um médico famoso que
chegou até junto dela para a aliviar do sofrimento, uma
expressão de fé tão viva que raiava a devoção.
- E quanto a revistas? - inquiriu ele, estendendo
rapidamente a mão num gesto largo que abarcava todas
as revistas que se encontravam em cima da mesinha. - 
Estas não foram compradas em quiosques de jornais,
ou foram?
Ela abanou a cabeça.
Griff pegou em algumas e examinou as últimas
páginas.
- Eram todas dela - informou Alice Lorton. - Era
assinante. Algumas delas vinham enroladas, outras em
sobrescritos, mas todas tinham o endereço dela.
- Sabe alguma coisa sobre a família dela?
- Não.
- Sabe se era casada ou não?
- Não creio que fosse. Não perdia muito tempo
com homens.
- Isso poderia indicar que fora casada e se separara.
- Sim, podia ser, mas ela parecia assim... bem, sem
sofisticação, se compreende o que quero dizer.
- Ora, ora! - exclamou Griff com cepticismo. -
Quantas vezes lhe pediu ela para ir dar uma volta quando
ela recebeu a visita de rapazes amigos?
- Não muitas vezes... apenas uma ou duas vezes
por mês, talvez.
- Como passava ela as noites? 
- Lia.
- Não saía?
- Não. Em muitos aspectos ela era uma rapariga
tímida, retraída. Foi sempre um mistério para mim. Recebia
 bastante correspondência e escrevia também bastantes
 cartas. Mas isso parecia ser o único contacto
social que ela tinha. Adorava ler. Estava sempre disposta
 a estender-se no sofá, passando a noite inteira a
ler.
- Que fazia ela quando eram os seus amigos que
vinham fazer-lhe uma visita? - perguntou Griff.
316

- Ia a uma sessão de cinema, suponho, se bem
que ela não gostasse muito disso.
- Voltava para casa tarde?
- Sim, bastante tarde.
- Era você que lhe dizia a hora a que devia vir?
- Não, eu apenas costumava dizer-lhe que um amigo
vinha passar o serão comigo.
- Quantas vezes recebeu aqui os seus amigos?
- Não muitas vezes... não tantas como ela. Bem vê,
eu não conheço muitos rapazes.
- Você trabalha?
- Não, estou sem trabalho há já algum tempo.
- Nesse caso, permanece aqui bastante tempo durante
 o dia?
- Sim, algumas vezes.
- E Esther Ordway, permanecia também cá bastante
tempo durante o dia?
- Não - respondeu Alice Lorton. - Isso é que é
uma coisa interessante a respeito dela: levantava-se logo
de manhãzinha, antes de haver qualquer movimento no
prédio. Levantava-se às seis da manhã e saía sempre do
apartamento por volta das sete menos um quarto, às
vezes mais cedo ainda. Passava o dia todo fora, invariavelmente.
 Não sei para onde ia nem o que fazia.
- Mas não pensa que tivesse um emprego?
Alice Lorton baixou os olhos. ,
- Não sei - respondeu.
Griff desviou o olhar para Bleeker.
- Creio que isto é mais ou menos tudo quanto podemos
 descobrir aqui - anunciou. 
No átrio, Griff voltou-se para Bleeker. 
- Não ficou impressionado - perguntou - com a
profunda semelhança da descrição desta rapariga desaparecida
 com a descrição que Morden forneceu da rapariga
 que declarou deslocar-se pedindo boleias aos automobilistas?
 Aquela que disse chamar-se Mary Brigs e
que viajava no carro com o homem que estava a usar o
nome de Frank Cathay?
Bleeker parou a meio de uma passada e soltou uma
rápida exclamação.
- Isso é verdade - concordou. - Mas a descrição
não é assim grande coisa.
- Tal como é - replicou Griff - ela coincide ponto
317

por ponto: altura, peso, cor dos olhos e dos cabelos,
idade... E quanto ao vestuário?
- O vestuário coincide - informou Bleeker.
Griff não pronunciou mais palavra antes de entrarem
no táxi. Nesse momento voltou-se para Bleeker.
- Vai pôr alguns homens a vigiarem o apartamento?
- perguntou.
Bleeker acenou com a cabeça.
- Vou fazer o jogo que você quer, Griff - declarou.
- Há momentos em que penso que os seus métodos são
esquisitos, mas depois verifico que eles dão bons resultados
 e parecem perfeitamente lógicos. Há qualquer coisa
 de sobrenatural na maneira como você penetra no âmago
da situação.
- Tivemos um pouco de sorte naquele assunto da
rapariga - disse Griff com ar sonhador - mas há mais
 qualquer coisa que estamos a deixar de considerar, qualquer
 coisa que é um ponto-chave, qualquer coisa que nos
foi comunicada e cujo significado nós não apreciámos
devidamente.
- Você não pensa que acontece sempre isso numa
investigação criminal? - inquiriu Bleeker.
- Nem sempre - respondeu Griff. - Uma pessoa
tem várias coisas para fazer, coisas que são mais ou
 menos questões de rotina. Mas depois aparece uma coisa
para fazer que pode provocar confusões.
- Como é isso? - indagou Bleeker.
- Vou falar-lhe primeiro das questões de rotina.
Precisamos de procurar e descobrir qual o banco em que
Esther Ordway tinha uma conta aberta. Precisamos de
entrar em contacto com a Empresa Lippman de Administração
 e descobrir o que é que eles sabem a respeito
dela. Precisamos de pôr homens a vigiarem o apartamento.
 Precisamos de procurar e localizar a Sr.a Blanche
Malone antes que Carl Racine a localize. Mas, para
 termos a certeza de que não falhamos, é preciso pôr-se
! um homem a seguir Racine.
- O que tem a Sr.a Malone a ver com o caso? -
perguntou Bleeker. - Parece que já localizámos a mulher
do caso.
Griff abanou a cabeça.
- Nunca se pode dizer - replicou ele - enquanto
as cartas não estiverem todas em cima da mesa. É pré-
 318

ciso primeiro reunir as peças de um quebra-cabeças antes
de se poder juntá-las de modo que formem uma coisa
com pés e cabeça. Creio que a Sr.a Cathay contratou
Racine para que ele descobrisse o paradeiro da Sr.a Blanche
 Malone. Seja como for, ela está ligada ao caso de
qualquer maneira.
"Agora vou dar-lhe qualquer coisa a fazer que pode
realmente provocar confusão: é preciso que você arranje
uma rapariga em quem possa confiar plenamente. Ela tem
de ir procurar um apartamento e alugá-lo sob o nome de
Esther Ordway. Depois, ela tem de ir à estação dos
correios e deixar lá um endereço para onde deve ser
enviada toda a correspondência endereçada a Esther
Ordway dos Apartamentos Elite da Rua Robinson 319.
O novo endereço será o apartamento que ela alugar.
- Isso vai meter-nos em sarilhos com as autoridades
postais - observou Bleeker.
- Não vai, se elas não souberem nada sobre o
assunto - fez notar Griff.
- Mas certamente que hão-de vir a saber.
- Não estou assim tão certo.
- Mas qual o motivo para tantos trabalhos só para
ler a correspondência da mulher? Seja quem for que está
metido no caso com ela ou que sabe que ela está metida
num caso, sabe também que ela desapareceu. Você não
é capaz de me fazer crer que ela foi raptada. Penso que
ela saiu deliberadamente da cena e estou pronto a apostar
dobrado contra singelo que vamos descobrir que ela apanhou
 um avião.
Griff abanou a cabeça.
- Tenho uma teoria a respeito de Esther Ordway -
declarou. - Por enquanto, não tenho dados suficientes
sobre o assunto para apoiar devidamente a minha teoria,
mas pretendo recolher alguns factos adicionais o mais
rapidamente possível. Entretanto, você ponha os seus
homens a investigarem as listas dos passageiros dos
aviões que partiram, se assim o quer, mas se insistir em
apostar, é quase certo que perde.
- Você não pensa que ela apanhou um avião? -
estranhou Bleeker. - Não há dúvida que tudo aponta
nesse sentido.
- Por que motivo - perguntou Griff - se teria ela
dado ao trabalho de levar as fotografias com ela?
319

- Porque - respondeu Bleeker - ela não é mais
ninguém senão Mary Briggs e sabia que a polícia havia
de reconhecê-la pelas fotografias, é essa a razão.
- Isso, é claro - replicou Griff - é uma possibilidade.
 Mas, de momento, isto é tudo quanto há... Quando
saberá notícias dos resultados do exame post-mortem
feito ao cadáver de Cathay?
- Estamos em sábado à noite - lembrou Bleeker. -
Tenho a impressão que os médicos estão a trabalhar no
caso neste momento. Têm de fazer um relatório para o
promotor distrital antes da meia-noite. Provavelmente
não seremos capazes de obter uma cópia desse relatório
antes de ele ser distribuído à imprensa, mas devemos
tê-lo na mão a qualquer hora da manhã de amanhã.
- Comunicar-mo-á? - perguntou Griff.
- Certamente. E você pensa que é importante
apossarmo-nos da correspondência de Esther Ordway?
- Penso.
- Detesto ter de fazer isso - queixou-se Bleeker. -
Tenho de meter uma mulher numa enrascada.
- Tem alguma que saiba onde deve pôr os pés?
- Tenho. Ethel West, a minha secretária, sabe muito
bem onde deve pôr os pés. É aquele género de rapariga
capaz de fazer qualquer coisa e safar-se com limpeza.
- Não quero que ela se mantenha no apartamento
durante muito tempo - observou Griff. - É perigoso.
Deve lá ficar apenas o tempo suficiente para recolher
duas ou três cartas. Depois pode despedir-se e voltar
a meter as cartas na caixa do correio com uma nota de
"aberta por engano", ou então deixar ordem para que
sejam reexpedidas para os Apartamentos Elite, sem dizer
nada a respeito da sua abertura. Isso dependerá do conteúdo
 delas.
- Não gosto disso - comentou Bleeker obstinadamente.
O criminologista franziu o sobrolho.
- Já tinha percebido isso - afirmou ele.
- A propósito - lembrou Bleeker - há uma outra
questão que conseguimos pôr a descoberto esta tarde.
Descobrimos o hotel onde Cathay esteve registado.
- Onde foi? - inquiriu Griff.
- O hotel é o Hillcrest e Cathay ficou com o quarto
964 mas não o ocupou.
320

- O que o leva a pensar que o não ocupou?
- Levámos uma fotografia de Cathay e o empregado
da recepção é peremptório em afirmar que não é a fotografia
 do homem que ocupou o quarto.
- E a assinatura no cartão de registo?
- A assinatura do registo parece ser a de Cathay.
Isto é, tem pontos de semelhança.
Griff semicerrou os olhos numa atitude pensativa.
- Mas - apontou ele - o detective que examinou
o homem que se fez passar por Cathay diz que o homem
assinou o nome de Cathay; que essa assinatura era um
perfeito duplicado das assinaturas que havia nos cartões
de sócio de clubes e na carta de condução.
- Pensei nisso - declarou Bleeker. - Estamos a
fazer uma investigação mais a fundo no hotel. O chefe dos
paquetes recorda-se de que Cathay foi procurado por
diversas vezes no decurso dessa noite.
- E não foi encontrado?
- Não.
- E quanto ao quarto? Alguém tinha lá dormido?
- Falámos com a criada, mas ela não se recorda.
Griff acenou com a cabeça pensativamente.
- Bem - disse ele, suponho que não há muito
que fazer excepto procurar matar o tempo até tomarmos
conhecimento de mais alguns factos. Devemos estar de
posse de qualquer coisa bem definida dentro das próximas
 vinte e quatro horas. Comunicar-ma-á imediatamente,
 não é verdade?
- Dentro de mais vinte e quatro horas teremos essa
mulher localizada - prometeu Bleeker - e então descobriremos
 que ela partiu para qualquer lado por avião.
Provavelmente também teremos apanhado o carteirista
que se fez passar por Cathay. Temos andado a fazer
pressão na polícia sobre esse ponto e eles estão a fazer
uma verificação a todos os carteiristas da cidade.
Griff recostou-se no assento, bocejou de cansaço e
queixou-se:
- É isto que odeio neste caso.
- Isto o quê? - indagou Griff.
- Todo este maldito trabalho de pequeninas coisas.
O que eu quero é jogar xadrez humano. Quero pôr as
pessoas a movimentarem-se um pouco. Quero pô-las
preocupadas e inquietas.
21 - VAMP. G. GARDNER 14 
321

- Bom e porque o não faz? - inquiriu Bleeker irritadamente. - 
 Ninguém o impede.
Os lábios de Griff ficaram torcidos num sorriso.
- Sim - disse ele. - É o que vou fazer.
Bleeker apressou-se a lembrar-lhe:
- Não é isso que você está a fazer com Decker nesse
caso de assassínio. Você está a evitar que ele se mova.
A polícia está a começar a acreditar que Decker sabe
muito mais do que aquilo que admite.
O silêncio de Griff foi significativo.
- Pode dizer-me apenas uma coisa? - perguntou
Bleeker. - Você escondeu-o porque ele se encontrava
nervoso ou porque pensou que a vida dele estava realmente
 em perigo?
O rosto de Griff ficou subitamente tenso numa concentração
 rígida. Não disse nada.
Bleeker ficou a olhá-lo durante alguns segundos,
depois observou irritadamente:
- Não há qualquer razão para que não possa responder
 à minha pergunta, ou há?
- Que pergunta?
- Sobre a razão que o levou a esconder Decker e
quando é que vai apresentá-lo.
- Ouça, Bleeker - respondeu Griff pausadamente,
há qualquer coisa neste caso que nós estamos a passar
por alto, qualquer coisa que temos nas mãos. Quase que
a apanhei durante um momento - qualquer coisa que
estava a bater à porta do meu consciente, qualquer coisa
que eu conheço já, qualquer coisa que você já conhece.
Mas nós, nem um nem outro não apreciamos devidamente
o seu significado. Qualquer coisa de que temos falado,
qualquer coisa que um de nós disse pôs a minha mente a
trabalhar numa determinada linha de pensamento que me
fez sentir que estava à beira de receber um daqueles
relâmpagos de perspectiva mental a que chamamos inspiração.
"Nesse momento, você interrompeu-me com aquela
pergunta a respeito de Decker. Já lhe disse que lhe darei
a conhecer tudo quando tiver tomado uma decisão. Por
enquanto ainda não tomei essa decisão. Você não vai
conseguir nada estando sempre a trazer o assunto à
baila e, por favor, quando eu estiver em concentração,
não me interrompa.
322 

- Não pode dizer-me em que é que está a pensar? -
perguntou Bleeker.
A exclamação de Griff foi preferida com uma irritação
extrema.
- Com mil diabos! Tentei voltar a fixar a mente
naquilo que lá passou há pouco, mas tudo quanto consegui
foi pensar nesse parceiro Decker com o seu medo de que
pudesse vir a ser liquidado pelos gangsters por causa de
ter presenciado um assassínio. E isso aconteceu porque
você impôs Decker ao meu consciente e fez afundar o
pensamento que estava prestes a vir à superfície na minha
mente. Imensas vezes, o subconsciente dá-se conta do
significado das coisas. Depois procura passar o pensamento
 para o consciente e... Oh, tinha-me esquecido de
que você não está interessado nos problemas de psicologia.
 Não se preocupa com os processos de pensamento
do consciente e do subconsciente.
- Não - respondeu Bleeker com ênfase. - Não
estou interessado. E estou bem consciente que, apesar
de toda a sua conversa, não me disse, por enquanto, absolutamente
 nada a respeito de Thomas Decker e dos motivos
 que o levam a mantê-lo escondido.
O sorriso de Griff era frustrante na sua franqueza.
- Isso é verdade - pronunciou ele alegremente.
- Não disse.
12
Alice Lorton atendeu ao terceiro toque da campainha
da porta feito por Griff. Estava vestida com um pijama sob
um quimono e tinha umas chinelas calçadas. Os seus
grandes olhos azuis cheios de inocência pousaram-se em
Griff um pouco sobressaltados, depois os seus lábios
abriram-se num sorriso.
- Oh! - exclamou ela num tom garganteado. - É o
senhor!
- Sim, sou eu mesmo - replicou Griff com um
sorriso. - Peço desculpa se vim perturbá-la, mas tenho
de lhe fazer algumas perguntas.
- Entre - convidou ela.
Griff entrou no apartamento. As janelas estavam
abertas e uma brisa nocturna agitava as leves cortinas de
renda. Alice Lorton dirigiu-se às janelas, fechou-as, teve
323

um pequeno tremor de frio e foi acomodar-se numa poltrona
 muito fofa, cruzando as pernas sob o corpo.
- Que horas são? - perguntou ela.
- Não muito tarde - respondeu Griff. - Qualquer
coisa perto da meia-noite.
- Creio que tinha acabado de adormecer - informou
ela, bocejando.
Griff tirou uma cigarreira do bolso, abriu-a e estendeu-lha
 para que se servisse. Ela hesitou um momento,
depois tirou um cigarro. Griff pegou também num, acendeu
 um fósforo e aproximou-o do cigarro da rapariga.
Exactamente no momento em que a chama iluminava de
perto as feições dela, o criminologista observou casualmente:
- Sabia que Cathay tinha morrido, é claro?
O rosto da rapariga ficou tenso em rígida imobilidade.
Manteve-se perfeitamente imóvel com a chama do fósforo
a enegrecer-lhe a ponta do cigarro. Não inalou o fumo.
Griff observava-a com os olhos semicerrados.
Passado um pouco, ela aspirou uma profunda fumaça
e expeliu uma nuvem de fumo, recostou-se na poltrona
afastando-se da chama do fósforo e acomodou-se confortável-
 mente.
- Quem é Cathay? - inquiriu ela.
- Um homem de Riverview - informou ele.
- Não o conheci - declarou ela. - De que morreu?
Era algum amigo de Esther?
- E depois, é claro - prosseguiu Griff, parecendo
não ouvir a pergunta. - Morden morreu.
- Oh - replicou ela - isso soube eu. Esse é o
repórter do jornal. Li as notícias sobre ele nos jornais e
vi a fotografia.
- Conhecia-o? - perguntou Griff.
Ela abanou a cabeça.
- Nunca o viu?
- Não - disse ela. - Porquê?
- Temos razões para acreditar que ele esteve aqui,
neste apartamento, no dia em que foi assassinado.
Ela fitou-o com os olhos muito abertos numa expressão
 de sobressalto. Fechou a mão direita até formar um
punho e comprimiu os lábios com ela.
- Oh! - exclamou em voz desmaiada.
324

- E tem a certeza de nunca o ter visto? - insistiu
Griff.
- Tenho a certeza - afirmou ela.
Griff fitou-a inquisitivamente. A cara dela, agora
desprovida de pintura, apresentava um branco pastoso.
Os lábios estavam sumidos e pálidos. Os olhos tinham
escurecido com o pânico.
Os olhos de Griff focaram-se-lhe intensamente nos
lábios.
- Mesmo que - observou ele - parecesse que ele
a conhecia a si, você continuaria a insistir que não o
conhecia?
Ela tentou falar duas vezes antes de conseguir produzir
 qualquer som.
- Conhecia-me? - exclamou ela. - Mas como podia
conhecer-me se eu não o conhecia?
- E se eu lhe dissesse - indagou Griff - que o
seu nome se encontrava escrito no bloco-notas dele,
juntamente com este endereço?
- O meu nome? - estranhou ela.
- Sim, o seu nome. Alice Lorton. Apartamentos
Elite, Rua Robinson, 319. Como explica isso?
Ela fitou-o e o medo desapareceu-lhe da cara como o
molho quente do chocolate desliza por cima duma bola
de ice cream.
- Oh - disse ela com uma gargalhada - o senhor
está apenas a tentar arrancar de mim qualquer coisa, não
é? Não, Sr. Griff, na verdade, não o conheci. Por um
momento, o senhor assustou-me com as suas declarações.
Mas eu estou a falar-lhe verdade. Não conheci o homem.
Nunca o vi na minha vida.
Os olhos de Griff ficaram pregados aos lábios dela.
- Você parece não ligar muita importância ao facto
de o seu nome se encontrar no bloco-notas dele.
- Isso não poderia ter acontecido - comentou ela -
a não ser que Esther lho tivesse dado. É claro, isso poderia
ter acontecido. Ele poderia ter mencionado a Esther que
tinha um amigo e que gostaria de haver uma paródia a
quatro numa noite qualquer. Então talvez Esther lhe
tivesse dado o meu nome. Mas creio que, se assim fosse,
ela me teria falado no assunto... Acha, Sr. Griff, que há
alguma possibilidade de que o desaparecimento de Esther
325

tenha tido alguma coisa a ver com o facto de esse repórter
ter estado aqui no dia em que foi assassinado?
- Isso - respondeu Griff sombriamente - é o que
estou a tentar descobrir.
- Oh! - exclamou ela. - Tenho a certeza de que
não foi isso. Esther Ordway era misteriosa, muito misteriosa.
 Gostava de guardar para si própria as suas coisas.
Queria mostrar-se secreta sobre todos os acontecimentos.
Era uma individualista terrível. Tinha o apartamento em
seu próprio nome e obrigava-me a que o meu correio me
fosse enviado ao seu cuidado e todo esse género de
coisas. Mas eu sei que isso era apenas um aspecto
especial do seu carácter. Não era porque tivesse qualquer
coisa para esconder.
Griff olhava-a com uma expressão não desprovida de
amabilidade.
- Não acha - perguntou ele - que já levou esta
comédia longe de mais, Miss Ordway?
- De que está a falar? - arquejou ela.
- Você sabe bem do que estou a falar - respondeu
Griff. - Você é Esther Ordway. Nunca existiu qualquer
Alice Lorton. Você limitou-se a adoptar esse nome a fim
de dar a Esther Ordway a oportunidade de desaparecer.
Atraiçoou-se mesmo agora a si própria e atraiçoou-se a si
própria meia dúzia de vezes desde que vim a este apartamento
 pela primeira vez, mas, acima de tudo, você
mostrou o seu alívio quando eu disse que o nome de Alice
Lorton estava escrito no bloco-notas de Morden. Você
sabia que isso não poderia ser porque o nome de Alice
Lorton foi arranjado por si a toda a pressa logo depois de
Morden ter sido assassinado.
A rapariga tirou o cigarro da boca e tentou sacudir
a cinza. A mão tremia-lhe. O cigarro escapou-se-lhe de
entre os dedos nervosos e caiu em cima da alcatifa.
A cara dela estava mortalmente pálida, os lábios exangues,
 os olhos muito abertos e assustados.
Griff levantou o cigarro do chão, tirou-lhe o morrão
e deitou-o no cinzeiro.
- Quer abrir o seu coração? - inquiriu.
- Que diz? - pronunciou num arquejo. - Nunca
ouvi uma coisa semelhante! O que... o que... o leva a
pensar que eu sou Esther Ordway?
326

- O facto de ter estado a viver neste apartamento
durante vários meses e, no entanto, não haver um único
objecto aqui que você possa identificar como seu. Além
disso, os vestidos que você diz serem de Esther Ordway
são o género de vestidos que seriam usados por uma
morena. E mais: o facto de você se ter dado ao trabalho
quase doloroso para nos convencer que, sob nenhumas
circunstâncias, seria possível que você tivesse travado
conhecimento com alguns dos amigos de Esther Ordway;
acrescente-se a isto o facto de o nome de Alice Lorton
não figurar nas listas de...
- Mas - interrompeu-o ela - eu já expliquei tudo
isso. Já lhe contei como tudo aconteceu.
- Sim - replicou ele - é uma boa explicação...
um bocadinho boa de mais, Miss Ordway. Não acha que
seria melhor contar-me a história toda antes que eu
chame a polícia?
Ela fitou-o com os olhos muito abertos, pálida e
patética.
- A polícia - murmurou ela numa voz quase inaudível.
- Certamente - respondeu ele. - Foi cometido um
assassínio. É para isso que existe a polícia. Você pensou
que podia estar envolvida num assassínio e depois aparecer
 alguém que se limitasse a dar-lhe uma palmadinha no
braço e a dizer-lhe para não tornar a fazer isso?
- Mas eu não estou envolvida num assassínio -
ripostou ela.
Griff encolheu os ombros.
Decorreram alguns momentos de silêncio. Sidney
Griff parecia esperar, a rapariga parecia pensar.
- Ouça - disse ela finalmente. - Por favor, acredite
em mim. Estou a falar-lhe verdade. O meu nome é Alice
Lorton. Não sei nada sobre Esther Ordway. E se soubesse,
talvez tentasse protegê-la, não sei. Mas estou a falar-lhe
verdade, tão certo como Deus estar a ouvir-nos. Por favor,
acredite em mim. É vital que o senhor acredite em mim.
Griff franziu o sobrolho pensativamente, parecendo
indeciso.
A mão esquerda da rapariga fechou-se-lhe no braço
como se ela estivesse a tentar sair dum atoleiro de
areias movediças. O tremor das mãos dela era visível,
327

não obstante a força com que apertava o braço do criminologista.
- O senhor tem de acreditar em mim. Isso é muito
importante para mim. Estou prestes a casar-me e a ser
feliz. Qualquer coisa que possa surgir de forma a relacionar-me
 com um escândalo deste género poderia arruinar
 toda a minha vida. Estou a dizer-lhe a verdade.
Chamo-me Alice Lorton. Posso provar-lho. Escreverei para
si, se o desejar, a história completa da minha vida. Dir-Lhe-ei
 onde nasci; onde frequentei a escola. Trarei à
sua presença pessoas que me conhecem.
O tom de voz de Griff era o de um homem que está
a ficar momentaneamente menos seguro de si próprio.
- Mas que explicação me dá para que todas estas
coisas que aqui se encontram sejam de Esther Ordway?
Porque é que você não tem cá nada?
- Porque - respondeu ela - eu não tinha nada.
Vim para cá quando estava absolutamente sem nada de
meu. Esther apanhou-me na rua. Oh, foi fantástico! Nem
sei bem contar-lhe o que se passou. Eu estava sem um
tostão, cheia de fome e desesperada e então apareceu
Esther e deitou-me a mão. Eu não quis falar nisso aos
homens dos jornais. Não queria que a minha família
viesse a saber o que se passara. Compreende, eu vim
para esta cidade a fim de entrar num espectáculo de
variedades. Queria ser actriz. Tinham-me prevenido de
que era uma vida horrível, mas eu não dei ouvidos a
ninguém.
"Depois cheguei cá e fiquei sem dinheiro. Pus-me
a andar por aí, pelas ruas, a imaginar de onde viria a
minha próxima refeição. Estava a pensar em suicidar-me...
a pensar em todas as coisas mais horríveis. E então,
não sei como, Esther apareceu a caminhar ao meu lado
como se fosse a coisa mais natural deste mundo.
Pegou-me no braço e sorriu-me tão amigavelmente como
se me tivesse conhecido desde pequenina e disse-me:
"Parece que a vida não te está a correr, bem, miúda."
"Havia um tom de simpatia na sua voz como eu já
não ouvia há semanas. Isso fez passar-me logo as saudades
 de casa. Desatei a chorar ali mesmo, na rua. Ela
perguntou-me há quanto tempo eu estava sem comer e
eu respondi-lhe que há um dia, talvez dois. Tinha-me
328

parecido que a última vez que comera fora há semanas.
Mas não foi a questão da comida, foi a simpatia.
- E há quanto tempo foi isso? - inquiriu Griff.
A rapariga baixou os olhos.
- Isto passou-se - respondeu ela numa voz sumida,
hesitante, apenas há duas semanas.
- Porque nos mentiu?
- Porque não queria que a história aparecesse nos
jornais. Eu sei o que fazem os jornais. Andam à procura
de assuntos para artigos com interesse humano, histórias
 que façam chorar as pessoas e coisas do género.
- E você está noiva? - perguntou Griff.
- Estou.
- Quem é o homem com quem se vai casar, Alice?
- inquiriu ele num tom de voz afectuoso, paternal.
- É um rapaz lá da minha terra - explicou ela. - 
Ele pensa que eu consegui triunfar aqui como actriz e
que vou desistir da minha carreira para voltar para
lá e casar-me com ele. Diga-me, acha que foi indecente
da minha parte tê-lo enganado desta maneira?
Griff riu, deu-lhe uma palmadinha na mão fria, empurrou
 para trás a cadeira em que estava sentado e pôs-se
de pé.
- Eu não sou um árbitro da moral, Alice; sou apenas
um criminologista a trabalhar num caso e a tentar descobrir
 alguns factos. Desculpe-me ter vindo incomodá-la
depois de você estar a repousar.
- Oh! - exclamou ela com uma nota de alegria na
voz. - O senhor é tão bom. Aprova, não aprova?
- Não sei - respondeu ele , se fará alguma diferença
 se eu aprovar ou não.
- Mas, de qualquer modo, compreende.
- Sim - declarou ele, penso que sim.
Ela ficou a observá-lo enquanto ele abotoava o sobretudo
 e estendia a mão para o chapéu que segurou
pela aba.
- Boa noite, Alice - despediu-se ele.
- Boa noite - respondeu ela - e muito obrigada.
A rapariga aproximou-se dele, ficou parada por uns
momentos a fitá-lo nos olhos, com os seus próprios olhos
muito abertos e brilhantes.
- Você é... você é maravilhoso! - exclamou ela.
329

Antes que ele pudesse detê-la, ela inclinou-se rapidamente
 e beijou-lhe a mão.
Um momento depois já ele estava no patamar, com
o som da porta a fechar-se e o tilintar do fecho de segurança
 a chegar-lhe aos ouvidos.
Sidney Griff percorreu em largas passadas o corredor
 até ao elevador, e demorou-se um pouco no átrio de
entrada à procura de uma cabina telefónica. Quando a
encontrou, meteu uma moeda na ranhura e discou o
número de uma agência de detectives que às vezes trabalhava
 para ele.
- Fala Griff - anunciou. - Estou a falar dos Apartamentos
 Elite, Rua Robinson, 319. Mande um dos seus
rapazes com um carro para aqui, imediatamente. Fico à
espera dele do outro lado da rua.
Griff pousou o auscultador, saiu do átrio, aconchegou
 bem o sobretudo ao sentir a fria aspereza do vento
da noite, atravessou a rua para ficar mergulhado nas
sombras, passando ocasionalmente para um e outro lado,
com a cabeça inclinada para a frente numa meditação
profunda, mas com os olhos sempre a vigiarem atentamente
 a porta de entrada dos Apartamentos Elite.
Passaram-se cerca de vinte minutos até que um
carro pequeno se aproximou silenciosamente, encostando-se
 ao passeio. Um homem abriu a porta e saltou para
o passeio.
- Griff? - perguntou ele em voz baixa quando
Sidney Griff saiu das sombras.
- Sim, sou eu - respondeu Griff. - Estou interessado
 numa rapariga que se encontra naquele prédio de
apartamentos. Tem cerca de um metro e setenta de
altura, loira, cerca de vinte e quatro anos de idade, elegante.
 Deve pesar uns cinquenta e cinco quilos. Vai
sair do apartamento muito em breve. Penso que talvez
um homem venha buscá-la. Quero que não a perca de
vista. Pode acontecer que outro homem venha aqui tomar
posição para vigiar o apartamento também. Faça de contas
 que não é nada consigo. Mas você não se deixe ver.
O melhor é ir um pouco mais para baixo e estacionar aí.
Investigue quem quer que seja que saia do prédio e que
possa ser a rapariga que lhe descrevi.
O detective consultou o relógio.
330

- Vamos acertar as horas devidamente - pediu ele.
- O meu relógio marca meia-noite e quarenta.
- Está certo - replicou Griff. - Eu tenho meia-noite
e quarenta e um, mas meia-noite e quarenta está bem
próximo.
- Muito bem - observou o homem. - Eu encarrego-me
 do trabalho e faço os relatórios. Depois de ter
a rapariga devidamente localizada quer que lhe telefone?
- Não - respondeu Griff. - Telefone para a sua
agência, mas mantenha-a sempre sob vigilância. O melhor
 é pedir que mandem mais dois homens se conseguir
mantê-la debaixo de olho até que ela chegue ao sítio
para onde vai.
Sidney Griff voltou para o seu carro e seguiu imediatamente
 para o Hotel Hillcrest. Entrou em contacto
com o chefe dos paquetes da noite e meteu-lhe na mão
uma nota de cinco dólares à laia de apresentação.
- Quero obter informações - disse ele - a respeito
de um homem chamado Cathay que esteve registado aqui
na noite de segunda-feira, no quarto 964.
- Já houve mais duas ou três pessoas a pedirem
informações sobre ele - revelou o rapaz.
- Mostraram-lhe fotografias?
- Mostraram.
- As fotografias que lhe mostraram não eram as
do homem que esteve aqui?
- Não.
- É capaz de se recordar de como era ele?
- Era um parceiro bastante forte e creio que tinha
os olhos azuis. Não consigo lembrar-me dele o suficiente
para o descrever, mas poderia dizer se era ele mesmo
se o visse novamente.
- Ele foi procurado várias vezes durante a noite?
- Foi.
- Quem o acompanhou lá acima ao quarto quando
ele chegou?
-Fui eu.
- Ele tinha alguma bagagem?
- Não consigo recordar-me, senhor - declarou o
rapaz. - Mas penso que tinha, pois se não tivesse, provavelmente
 eu lembrar-me-ia.
- Pode falar-me das chamadas que ele recebeu?
Você procurou-o durante a noite quantas vezes? 
331

- Devem ter sido umas quinze ou vinte.
- Foram chamadas telefónicas vindas de fora ou
era alguém que se encontrava aqui, no hotel, e queria
falar com ele?
- Era alguém que se encontrava aqui no hotel -
um homenzinho de cabelo grisalho e olhos azuis. Recordo-me
                TÍTULO: A pista do crime esquecido                AUTOR: GAtudo sobre
qualquer coisa. Tinha uma entrevista marcada com esse
tipo, Cathay, a que Cathay tinha faltado. Ele era um
inventor ou coisa no género, creio, e havia um contrato
qualquer que Cathay devia assinar.
Os olhos de Griff tinham uma expressão pensativa.
- Imagino se você será capaz de descobrir quem
era esse homem? - inquiriu ele.
- Suponho que sim - respondeu-lhe o chefe dos
paquetes. - Creio que o homem tinha um quarto aqui,
no hotel, pelo menos para essa noite, e penso que ficou
lá à espera. Tenho a impressão que o vi despedir-se e
ir-se embora à hora em que entrei de serviço na terça-feira
 à noite.
- Que horas eram?
- Oito da noite.
- Se ele se foi embora assim tão tarde - observou
Griff, ou pagou um dia extra ou então chegou a um
acordo qualquer com o encarregado dos quartos.
- Provavelmente foi um acordo com o encarregado
dos quartos. Neste momento não estamos muito cheios
- informou o rapaz.
- Vamos então ver se descobrimos a identidade do
homem.
- Muito bem - concordou o rapaz. - O senhor
fique aqui à espera enquanto eu vou fazer umas investigaçõezinhas
 por aí. Penso que talvez seja capaz de descobrir.
 Vou dizer-lhe o que penso que posso fazer. Penso
que posso contactar com um dos rapazes que levou algumas
 bebidas ao quarto dele. Lembro-me do rapaz me
pedir para verificar o número do quarto. Ele pensou que
tinha havido um engano. Não me recordo dos pormenores,
 mas foi qualquer confusão da parte da telefonista.
O chefe dos paquetes foi-se embora e voltou menos
de cinco minutos depois.
- Já lho consegui localizar - informou ele. -
O homem chama-se Harry Fancher e mora na Avenida
332

Kenwood, 3692, em Millvale. Seja como for, é esse o
endereço que ele deixou no registo de entrada.
Sidney Griff consultou o relógio.
- Viajando toda a noite - murmurou ele, poderia
 estar em Millvale ao romper do dia.
O rapaz fitou-o com uma expressão de curiosidade.
- Seria uma longa viagem em vão se o homem
tivesse dado um falso endereço - comentou ele. - Há
uma data de gente que faz isso, o senhor bem sabe.
O chefe dos paquetes sorriu com a sabedoria mundana
 de um jovem que passou parte da sua vida em
hotéis.
Sidney Griff acenou com a cabeça pensativamente.
Passou para a mão do rapaz outra nota de cinco dólares.
Encaminhou-se para a cabina telefónica e fez uma chamada
 para a esquadra da polícia de Miilvale. Passados
dez minutos tinha um responsável do outro lado da linha.
- Tem aí uma lista telefónica da cidade, assim
como um registo dos cidadãos-eleitores? - perguntou
ele. - Daqui fala Sidney Griff, o criminologista.
- Queria saber se os senhores têm aí registado
um tal Harry Fancher e, em caso afirmativo, qual é a
profissão dele e onde vive.
- Aguarde um momento - respondeu a voz, sem
que deixasse transparecer a mínima curiosidade, talvez
devido ao facto de aquela vida ter tornado o crime uma
mera questão de rotina diária.
Passado um momento, a voz voltou a fazer-se ouvir.
- Sim, temos cá registado um Harry Fancher. Mora
na Avenida Kenwood, 3692, e é inventor e mecânico.
- Obrigado - disse Griff e desligou.
13
Harry Fancher, vestindo um pijama todo amarrotado,
com o cabelo desgrenhado, fitou Sidney Griff, com uns
olhos castanhos cheios de bondade.
- Fi-lo sair da cama? - perguntou Griff, sorrindo
cordialmente.
Harry Fancher acenou com a cabeça, depois, passado
 um momento acrescentou:
- Queira desculpar.
333

Griff franziu o sobrolho inquisitivamente. Fancher
prosseguiu para explicar:
- Não devia estar deitado até tão tarde. Geralmente
levanto-me cedo, mas como hoje é domingo, fiquei na
cama um bocadinho mais.
Griff fitou o homem com um olhar curioso, especulativo.
- Eu é que devia pedir desculpa - declarou ele,
por vir incomodá-lo a esta hora. Mas a verdade é que vim
a conduzir toda a noite para chegar aqui a esta hora,
isto é, a maior parte da noite.
- Para falar comigo? - perguntou Fancher, levantando
 a sobrancelha de espanto.
- Exactamente - concordou Sidney Griff.
- Não quer entrar?
Fancher indicou o caminho para dentro da casa, com
as chinelas a baterem no soalho. Levantou a mão e apontou
 para uma cadeira da sala de estar.
- Desculpe - disse ele, - por estar tudo tão desarrumado.
 Foi assim mesmo que deixei tudo quando me fui
deitar a noite passada. Leio bastante e faço bastantes
trabalhos de pesquisa e nunca me preocupo em voltar a
pôr os livros no seu lugar.
Griff olhou para a mesa coberta de livros e papéis
e pegou numa revista ao acaso.
- O senhor é inventor, creio? - perguntou.
- Bem - respondeu Fancher, não sei se o senhor
deverá considerar-me isso. Sou mais uma espécie de
bicho-carpinteiro que gosta de estar sempre a mexer nas
coisas.
- O senhor conhecia Frank B. Cathay, de Riverview?
- inquiriu Griff.
Houve um relampejar nos mansos olhos castanhos
do homem.
- Esse homem levou-me a fazer uma viajem inútil
até à cidade - respondeu Fancher. - Se ele não queria
financiar o meu invento, porque não disse logo isso?
Porque é que se deu ao trabalho de me escrever uma
carta a dizer-me que achava o meu invento maravilhoso
e depois faltou ao encontro que ele próprio tinha marcado
 comigo?
- Ele escreveu-lhe? - indagou Griff com interesse.
- Escreveu.
334

- Ainda conserva essa carta? - perguntou Griff.
- Sim, sim... acho que sim.
- Acha que poderei vê-la?
As chinelas de Fancher produziram um som característico
 no soalho quando ele atravessou a sala em direcção
 da escrivaninha. Abriu-a e voltou-se para o criminologista.
- Desculpe a desarrumação em que está toda esta
papelada - pediu ele. - Há vários dias que não tenho
sentido disposição de pôr isto em ordem. Foi-se acumulando
 a desordem.
- Está tudo muito bem - encorajou-o Griff. - Não
se preocupe em desculpar-se.
O inventor remexeu em todos aqueles papéis até
que finalmente tirou de lá um sobrescrito. De dentro
deste extraiu uma carta.
- Aqui a tem - anunciou.
Griff examinou a carta com todo o cuidado. Estava
escrita em papel timbrado que dizia simplesmente
"FRANK B. CATHAY - Investimentos - Edifício do First
National Bank, 908 -RIVERVIEW.
Seguia-se uma linha com a data, o nome da cidade
e do estado. A carta, que estava endereçada a Harry
Fancher, dizia o seguinte:
"Estimado Sr. Fancher:
Tenho estado muito interessado na sua correspondência
 em que menciona o seu novo eliminador de ruídos
estáticos da rádio. Embora, duma maneira geral, não seja
meu costume financiar inventos, teria muito prazer em
conversar consigo com a finalidade de acertarmos numa
base mutuamente proveitosa pela qual possamos dar
corpo ao fabrico e venda do seu aparelho. Pedia-lhe o
favor de se encontrar comigo no Hotel Hillcrest, na
segunda-feira, dia 19 de Março, às dez horas da noite.
Terei muito gosto em debater pormenores consigo sobre
o assunto nessa oportunidade, pois espero encontrar-me
na cidade a tratar também de outros negócios. Sugeria-Lhe
 que levasse consigo as patentes bem como os cálculos
 que possa já ter efectuado sobre os custos do
fabrico.
Com os meus melhores cumprimentos,
(Assinado) FRANK B. CATHAY"
335

- Esta é a assinatura de Cathay, realmente; de qualquer
 modo, assim o parece - comentou.
- Claro que é - replicou Fancher. - A carta veio
pelo correio em resposta a uma que eu tinha mandado
ao Sr. Cathay.
- Posso ver o sobrescrito? - perguntou Griff.
Fancher estendeu-lhe o sobrescrito. Griff observou-o
pensativamente.
- Imagino se posso ficar com esta carta e o respectivo
 sobrescrito por alguns dias... apenas o tempo
suficiente para mandar fazer fotocópias? Depois devolvo-lhe
 tudo.
A cara de Fancher mostrou surpresa.
- Talvez o senhor não tenha sabido - observou
Griff, mas o Sr. Cathay morreu na sexta-feira à noite.
- Santo Deus! - exclamou Fancher.
Griff acenou com a cabeça.
- E já agora - pediu ele, não se importaria de
me contar exactamente o que se passou? Há-de compreender
 que isso é importante.
- Mas se não aconteceu nada! - exclamou Fancher.
- A não ser que o Cathay não compareceu ao encontro.
Fiquei muito aborrecido com isso.
- O senhor telefonou-lhe sobre o assunto ou entrou
em contacto com ele de qualquer outro modo? - inquiriu
Griff.
- Certamente que não - replicou Fancher. - O encontro
 estava devidamente definido na sua marcação.
Quando o Sr. Cathay não compareceu e não fez qualquer
 esforço para entrar em comunicação comigo, considerei
 que já tinha sido suficientemente insultado.
Voltei para minha casa, aqui, em Millvale e cheguei à
conclusão que o Sr. Cathay, com todo o seu dinheiro,
não era um homem de negócios particularmente bom.
Penso que um bom homem de negócios não falta aos
encontros marcados, não é assim?
- Ele registou-se no hotel - disse Griff.
- Claro que se registou no hotel. Vi-o nessa mesma
noite, mas mais cedo que a hora marcada para o encontro.
A atenção de Griff ficou alerta.
- Ah, sim? - inquiriu.
- Sim, vi-o e ele estava acompanhado por uma rapariga.
 Os dois estavam a... estavam a beber.
336

- Onde os viu? - perguntou Griff. 
- Na sala de jantar do hotel. Estavam sentados a
uma mesa e pediram uísque com ginger-ale.
- Falou com o Sr. Cathay? ]
- Não.
- Como soube quem era ele?
- Vi que ele se tinha registado no hotel e eu perguntei
 a um dos paquetes se conhecia o Sr. Cathay. Ele
respondeu-me que o tinha acompanhado ao quarto e que
pensava que o Sr. Cathay se encontrava na sala de jantar.
 Depois foi mostrar-mo.
- E o senhor ficou a observá-lo durante um bocado?
- Oh, durante alguns minutos. Queria avaliá-lo e
descobrir que espécie de homem era aquele com quem
eu ia fazer negócio.
- Seria capaz de descrever a aparência dele?
- Era um homem muito grande, com cerca de quarenta
 e sete anos, calculo, e a rapariga era uns vinte
anos mais nova. Esta era morena.
- Não é capaz de descrever Cathay melhor que
isso?
Mas... não, esta é a melhor descrição que sou capaz
de fazer dele. Provavelmente havia de reconhecê-lo se o
visse novamente.
- Foi essa primeira vez que o viu?
- Foi.
- Mas não fez qualquer tentativa para lhe falar?
- Certamente que não. O nosso encontro estava
marcado para as dez horas. Não queria intrometer-me.
Supus que o Sr. Cathay tivesse outros assuntos a tratar.
- Compreendo. E depois, o senhor continuou à
espera no átrio?
- Sim, eu tinha um quarto lá no hotel, mas fiquei
à espera no átrio. Às dez horas o Sr. Cathay não apareceu.
 Telefonei para o quarto dele. Não atendeu. Mandei
um paquete procurá-lo no quarto. Não obteve resposta.
Mandei-o procurar diversas vezes, durante mais de uma
hora, quase até à meia-noite, calculo. Depois fiquei aborrecido.
- Tem alguma ideia - perguntou Griff, se a mulher
 estava ou não registada no hotel? Reparou se ela
deixou qualquer coisa à entrada da sala de jantar?
- Refere-se... quer dizer um casaco ou coisa assim?
22 - VAMP. G. GARDNER 14 
337
- Sim, isso mesmo.
- Não, creio que não. Recordo-me que eles saíram
da sala de jantar enquanto eu estava postado no átrio.
Encaminharam-se para os elevadores. 
- Subiram os dois?
- Sim, subiram os dois.
- Pode ser que ela tenha deixado as coisas no
quarto de Cathay-, sugeriu Griff.
- Pode ser.
- Viu-os descerem novamente?
- Sim, vi-os descer, saírem e meterem-se num
grande Chrysler.
- Tem a certeza a respeito do carro?
- Certeza absoluta. O senhor compreende, eu interesso-me
 por tudo quanto está ligado à mecânica. Estive
interessado em alguns pormenores mecânicos daquele
modelo especial de Chrysler. Conheci-o muito bem,
conheço muito bem todas as peças que o compõem.
- A mulher devia trazer chapéu e vestir casaco
quando desceu no átrio dessa vez em que saiu no carro
- observou Griff.
- Sem dúvida - concordou Fancher. - Suponho que
sim; não me recordo muito bem dela. Verifiquei que era
a mesma rapariga que já tinha visto antes, mas mais
nada. Tenho a certeza, agora que estou a pensar no
assunto, que ela vestia um casaco comprido. Eu estava
mais interessado no Sr. Cathay. Queria estudar bem qual
era o tipo de homem com quem ia fazer negócio.
- Contudo, continuou sem lhe dizer nada?
- Claro que não lhe disse nada, o meu encontro
estava marcado para as dez horas. Ele não teria gostado
se eu me tivesse intrometido antes dessa hora para lhe
dizer quem era.
- Leu alguma coisa a respeito do Sr. Cathay, no
Blade do dia seguinte?
Os olhos de Fancher mostraram surpresa.
- Oh, não - respondeu ele. - Não costumo ler o
Blade. Vinha lá alguma coisa sobre ele?
Griff acenou com a cabeça, mas não deu qualquer
outra resposta à pergunta de Fancher.
- Tem a certeza - insistiu ele-, que Cathay conduzia
 um Chrysler dos grandes?
- Tenho.
338

- É absolutamente peremptório a esse respeito?
- Sou.
- E ele estava registado no Hotel Hillcrest?
- Estava.
- O senhor não fez qualquer esforço para comunicar
 com o Sr. Cathay depois disso?
- Não, senhor-, declarou Fancher com dignidade.
- Não fiz. Foi o Sr. Cathay que marcou o encontro e foi
ele que não compareceu. Senti que competia a ele entrar
em contacto comigo. O meu invento vai dar muito dinheiro
a ganhar a alguém. Infelizmente, não tenho dinheiro para
ser eu próprio a lançá-lo no mercado, mas o Sr. Cathay
poderia ter acrescentado alguma coisa aos seus milhões
se não tivesse faltado a esse encontro.
Havia uma expressão pensativa naqueles mansos
olhos castanhos.
Griff pôs-se de pé e estendeu a mão.
- Quis ter esta conversa consigo-observou.-
Não vou continuar a mantê-lo aqui ao frio.
- Oh, aqui está calor - assegurou-lhe Fancher.-
A fornalha está acesa. Queria fazer-lhe duas ou três perguntas.
- Que perguntas?
- Oh, não sei... apenas umas perguntas para saber
como foi que O Sr. Cathay morreu; e também o que foi
que trouxe o senhor aqui para falar comigo... o senhor
sabe, não temos por aqui muita coisa com que nos entretenhamos
 para além da rotina da vida diária.
- Não há muita coisa para dizer... por enquanto -
respondeu Griff. - Cathay foi acometido de doença grave
na quinta-feira de manhã. Morreu na sexta-feira à tarde.
- O senhor sabe de alguma razão especial que tenha
levado o Sr. Cathay a não comparecer ao encontro que
tinha marcado comigo?
Griff observou-o atentamente.
- Foi insinuado - respondeu ele em tom pausado -
que talvez não tenha sido Cathay que esteve lá, no hotel.
Pode ter sido um impostor.
- Mas... - exclamou Fancher surpreendido. - Isso
não poderia ter sido possível. Foi o próprio Sr. Cathay
que me escreveu a dizer que estaria lá.
Griff não fez qualquer comentário sobre esse ponto,
marcou uma pausa e perguntou:
339

- Tem alguma ideia da razão que levou Cathay a
não comparecer ao encontro consigo?
- Suponho que ele acabou por mudar de ideias -
respondeu Fancher pensativamente. - As pessoas que
amealharam grandes fortunas tornam-se irreflectidas e
inconvenientes quando estão a tratar com inventores.
Pelo menos tem sido essa a minha experiência. São
imensas as vezes que esses sujeitos não comparecem
a encontros, que não cumprem promessas e todo esse
género de coisas.
Griff acenou em concordância.
- Tem telefone? - perguntou ele. - Pode ser que
tenha necessidade de fazer uma chamada interurbana
para si.
- Lamento - respondeu Fancher, mas o telefone
foi desligado temporariamente. Não posso receber chamadas.
 Lamento muito.
- Não se incomode que eu mandarei um mensageiro
contactá-lo se tiver necessidade de si.
- Obrigado - replicou Fancher mansamente, ficando
na soleira da porta a ver Griff descer em largas passadas
o passeio de cimento até se meter no carro.
- O vento - observou ele, elevando a voz , pôs
o pátio num pandemónio. Espero que não se importe.
- Oh, não - gritou-lhe Griff - fechando a porta do
carro. - Não me importo absolutamente nada.
Antes de iniciar o seu regresso à cidade, Griff telefonou
 para a agência de detectives encarregada de seguir
Alice Lorton na noite anterior. De lá foi informado que
Alice Lorton, na companhia de um homem, tinha ido
para os Apartamentos Trent, n.º 312 da rua 16 Oeste;
que o casal tinha entrado no edifício e não mais de lá
saíra; que, tanto quanto o detective pudera certificar-se,
o homem chamava-se Kenneth Boone e era o inquilino do
apartamento 209 na parte da frente do edifício. Tinha-se
acendido uma luz por detrás dessa janela, por um momento,
 logo depois de o casal ter entrado. Depois um
vulto masculino tinha corrido os estores e o detective
teve a certeza que era o mesmo homem que tinha acompanhado
 a rapariga até ao apartamento.
Griff deu-lhes instruções para manterem o edifício
de apartamentos sob vigilância e para seguirem o casal
para onde quer que ele fosse, pondo homens suficientes
340

a trabalharem no caso de forma a poderem seguir todos
os passos quer da mulher quer do homem. Deu-lhes também
 instruções para fazerem uma investigação completa
no Hotel Hillcrest com a finalidade de descobrirem quem
era uma rapariga que tinha estado lá registada na noite
de segunda-feira, uma moça de mais ou menos vinte e
dois anos de idade, morena e que tinha jantado com
o homem que se registara sob o nome de Frank B. Cathay,
de Riverview.
Pediu ainda à agência de detectives para averiguar
se o homem que se tinha registado sob o nome de Frank
B. Cathay no Hotel Hillcrest tinha passado algum cheque
e, se assim fora, o que acontecera a esses cheques.
Tendo posto a máquina em movimento por esse lado,
independentemente da investigação que estava a ser
feita pelo jornal, Sidney Griff bocejou, voltou a meter-se
no carro e iniciou o longo percurso de volta à cidade.
Quando lá chegou, dirigiu-se directamente a um estabelecimento
 de banhos turcos e ficou lá até de manhã, tendo
então tomado com todo o sossego o pequeno-almoço,
e seguido depois a pé para casa.
14
Eram quase dez horas da manhã de segunda-feira
quando Bleeker telefonou a Griff a anunciar que ia a
caminho com notícias importantes. Chegou menos de
quinze minutos depois.
Griff, parecendo fresco e descansado depois do
banho turco, estendeu-se na grande cadeira de repouso.
Havia um brilho de humor preguiçoso nos seus frios
olhos azuis, olhos que podiam, segundo as circunstâncias,
tornar-se tão penetrantes como dois holofotes. Agora
parecia perfeitamente descontraído, completamente à
vontade.
- Tem informações importantes? - perguntou.
Bleeker acenou afirmativamente e tirou da algibeira
um bloco-notas.
- Em primeiro lugar - anunciou - encontrámos o
motorista de táxi.
- De que se lembra ele?
- De muita coisa. Diz que Morden o contratou à
341

hora na quinta-feira de manhã; que Morden foi a uma
garagem que fica à esquina da Rua Robinson com a Rua
Huntley. Fez lá algumas investigações, foi até aos Apartamentos
 Elite da Rua Robinson, 319, voltou ao táxi passados
 cinco minutos, seguiu para a esquina das ruas 9
e Central, deixou lá ficar o táxi à sua espera enquanto
ele se dirigiu para um edifício de escritórios em qualquer
ponto perto dessa mesma esquina. O motorista pensa
que pode ter sido o Edifício Monadnock. Morden demorou-se
 cerca de meia hora, regressou ao táxi e mandou
seguir novamente para os Apartamentos Elite; permaneceu
 aí durante alguns minutos, depois voltou ao táxi,
pagou a conta, despediu-o e voltou a entrar nos Apartamentos
 Elite.
Sidney Griff pôs-se em pé de um salto e atirou o
cigarro para um cinzeiro. A sua descontracção preguiçosa
tinha-se desvanecido completamente como uma nuvenzita
 soprada do alto duma montanha coberta de neve
para cima dum deserto seco.
- E intitulo-me eu de criminologista! - exclamou.
- Que se passa? - inquiriu Bleeker surpreendido.
Griff apontou para uma série de arquivadores que
se alinhavam num dos lados da sala.
- Eu estudo o crime - declarou. - Estudo os modos
 e os métodos como operam os criminosos. Estudo--lhes
 os hábitos. Naqueles arquivos, você encontrará as
súmulas de todos os grandes crimes praticados nos últimos
 cinquenta anos. As fraudes sensacionais! Os grandes
assassínios! Os grandes assaltos! Crimes passionais!
Crimes premeditados! Crimes violentos!
"Concentrei-me durante anos para estudar os melhores
 métodos de obter resultados rápidos na resolução
dos crimes e vem um vulgar repórter de jornal e pensa
logo numa coisa que a mim tinha escapado completamente!"
- Que quer dizer? - perguntou Bleeker. - Não
estou a ver. Não estou a acompanhar o seu raciocínio.
- A garagem! - exclamou Griff, começando a andar
para um e outro lado da enorme sala, atirando as palavras
 por cima do ombro sem voltar a cabeça. - É certo
que se trata duma nova regulamentação da câmara, mas
eu devia ter pensado nas suas possibilidades!
- Não estou a acompanhá-lo - queixou-se Bleeker.
342

- Está a pensar que sabe o que é que Morden tinha em
mente? O que ele estava a fazer?
- Claro que sei o que ele tinha em mente e aquilo
que estava a fazer - afirmou Grill, rodando nos calcanhares
 e voltando para trás no seu passeio, na direcção de
Bleeker, ao mesmo tempo que fazia gestos violentos,
impacientes, com as mãos, enquanto caminhava, dando
ênfase às suas palavras com pequenos movimentos do
dedo indicador da mão direita. - Trata-se do novo regulamento
 da câmara, aquele que obriga as garagens a
fornecerem os números de matrícula dos carros que ficaram
 guardados lá durante toda a noite. Foi uma medida
instituída a solicitação das companhias de seguros do
ramo automóvel a fim de permitir à polícia uma verificação
 dos carros roubados. Todas as garagens públicas são
obrigadas a fornecer esse relatório.
- Continuo a não compreender - replicou Bleeker,
 onde quer você chegar...
- Morden - interrompeu-o Griff, queria certificar-se
 daquilo que Cathay estava a fazer na cidade. Lembre-se
 que ele não tinha sido mandado para investigar o
homem que se tinha feito passar por Cathay; a missão
dele era fazer investigações sobre o próprio Cathay. Você
queria arranjar qualquer coisa que pudesse Cathay na
defensiva. Muito bem, Morden descobriu que Cathay
tinha estado aqui, na cidade, na segunda-feira à noite.
O que Cathay veio cá fazer foi qualquer coisa misteriosa.
Morden quis descobrir o que era. Informou-se do número
de matrícula do carro de Cathay e foi fazer uma verificação
 através dos números dos carros que ficaram guardados
 nas garagens públicas, nessa noite. Provavelmente,
foi um trabalho aborrecido, mas ele encontrou o número
do carro, descobriu que o carro de Cathay tinha ficado
naquela garagem à esquina das ruas Robinson e Huntley.
A partir daí, conseguiu qualquer pista que o levou directamente
 aos Apartamentos Elite. Foi até lá e descobriu
que Alice Lorton, ou Esther Ordway, tanto faz para o caso,
não estava, de forma que saiu atrás de outra pista qualquer,
 regressando novamente lá. Então, ou descobriu que
a pessoa que ele procurava se encontrava no apartamento
ou que essa pessoa ia chegar lá muito brevemente, decidindo-se
 a ficar à espera. Por isso pagou ao motorista de
táxi e despediu-o.
343

Bleeker acenou lentamente com a cabeça em concordância.
- Sim - disse ele , quando você apresenta as
coisas dessa maneira, tudo parece bastante lógico.
- Vejamos então - continuou Griff. - Sendo ponto
assente que esse rapaz, Morden, era um parceiro cujos
trabalhos obedeciam a uma lógica, além de ser rápido,
a questão que se põe é o que foi ele fazer às ruas Nove
e Central.
- Provavelmente seguia outra pista qualquer -
sugeriu Bleeker. - Mas onde a obteve?
Griff encolheu os ombros.
- Não interessa - declarou. - Já voltaremos a esse
assunto daqui a pouco. Entretanto, temos uma pista ainda
quente nessa questão da garagem. Suponhamos que você
mandava um dos seus homens a toda a pressa a essa
garagem levando uma fotografia de Morden? Ele que descubra
 se Morden não esteve lá a fazer perguntas sobre
o carro que estava registado em nome de Frank B. Cathay,
de Riverview. Você pode obter o número de matrícula
dele através dos registos da Direcção de Registo Automóvel.
 Pode obter essa informação pelo telefone.
- Agora? - perguntou Bleeker.
Griff acenou afirmativamente.
- Vamos arrumar já esse ponto - observou ele,
antes de continuarmos para a frente. Quero uma verificação
 completa dessa questão. A forma como nós actuarmos
 vai ser decisiva na resolução deste caso.
Esticou a cabeça na direcção do telefone que estava
em cima da secretária.
- Pode servir-se desse telefone - sugeriu.
Enquanto Bleeker estava a telefonar, Sidney Griff
passeou impacientemente de um lado para o outro. Tinha
a cabeça inclinada para a frente. Os seus olhos estavam
semicerrados em profunda reflexão. Parecia completamente
 esquecido de Dan Bleeker e das instruções que
Bleeker estava a dar ao jornal através do aparelho.
Quando Bleeker desligou e voltou para a cadeira onde
estivera sentado, Griff voltou-se para ele subitamente.
- Você não fez um bom trabalho naquela questão
de pôr homens a vigiarem o edifício de apartamentos
Elite.
344

Bleeker levantou a cabeça e replicou em tom de
desafio:
- Francamente, considerei que isso era uma espécie
 de caçada aos gambozinos. Apenas concordei em
tomar essa medida por você ter insistido tanto. A mulher
 envolvida no caso tinha já desaparecido. Não vejo
qualquer utilidade em vigiar o estábulo depois de o cavalo
ter sido roubado. Contudo, como você insistiu, mandei
homens para lá. Estão a manter o apartamento sob vigilância.
 Tudo está calmo. Ninguém entrou, ninguém saiu.
- Dir-lhe-ei mais qualquer coisa sobre isso depois -
comentou Griff. - Tem mais notícias para me dar?
- O correio - informou Bleeker. - Não consigo
compreender.
- Que há sobre o correio?
- Foi uma jogada em cheio - respondeu Bleeker. - 
Receio que vamos ter sarilhos com o assunto. Vai haver
sarilhos com as autoridades postais.
- Isso é uma questão que já passou à história -
impacientou-se Griff. - Está feito. Que conseguiu?
- Apanhámos o relatório do banco dela que acompanhava
 os cheques cancelados. Tinha-lhe sido enviado
pelo banco, aparentemente em resposta a um pedido telefónico
 dela.
- Ah-ah! - exclamou Sidney Griff e o tom da sua
voz mostrava a satisfação ronronante de um grande gato
a quem acabassem de servir um bom pedaço de fígado.
- Ah-ah-ah- repetiu, esfregando as mãos.
Bleeker tirou da algibeira um sobrescrito comprido,
extraiu de dentro dele a folha espessa e amarela do
extracto duma conta bancária com números na margem
escritos à máquina.
Griff inclinou-se para a frente, tirou os cheques e o
extracto da conta bancária da mão de Bleeker, encaminhou-se
 para uma mesa, sentou-se e espalhou os cheques
 à sua frente. O seu rosto estava luminosamente
alegre.
- Ah - comentou ele , para uma rapariga que está
desempregada, não há dúvida que faz grandes depósitos.
Um depósito de quinhentos dólares! Depois um de setecentos
 e cinquenta! E cá está um de dois mil dólares!
Levantou os cheques um por um e, subitamente,
ficou com os olhos muito abertos. , ,
345

 Bleeker mostrou-se impaciente.
- Esse é o único que conta - observou ele. - É um
cheque pagável a Keneth Boone na importância da totalidade
 do saldo. Deixa a conta em branco.
Griff acenou com a cabeça lentamente.
- O cheque - apontou ele, - tem a data do dia em
que Charles Morden foi assassinado.
Bleeker tirou uma carta do bolso.
- Esta - informou ele, é uma carta do banco,
informando que, em conformidade com as instruções telefónicas,
 vão enviar-lhe os cheques cancelados e um
extracto da conta mostrando que a mesma ficou completamente
 saldada.
Griff pegou na carta.
- E - fez notar Bleeker, a data da conversa telefónica
 é a do dia seguinte ao do assassínio de Morden.
Griff estudou a carta, com a testa enrugada, numa
atitude de profunda concentração.
- Se - observou Bleeker, nós tivéssemos, ao
menos, alguma forma de localizarmos esse Kenneth
Boone, poderíamos...
- Se - interrompeu-o Griff impacientemente ,
você tivesse seguido as minhas instruções, mandando
postar os seus homens de vigilância aos Apartamentos
Elite, a estas horas já saberia tudo sobre Kenneth Boone.
Bleeker fitou intensamente o criminologista.
- Você sabe o que está a dizer - inquiriu ele, ou
está simplesmente a falar por falar?
- Sei muito bem o que estou a dizer - replicou
Griff, continuando a examinar os cheques. Repentinamente
 voltou-se para Bleeker.
- Que mais sabe? - perguntou.
Bleeker tirou outra carta da algibeira.
- Há uma carta - informou ele , endereçada a
Esther Ordway. Aparentemente, é qualquer coisa parecida
com uma carta de amor. Está assinada por Robert Chelton.
 Foi enviada de Summerville. Foi metida no correio
no domingo, isto é, ontem, e chegou no correio desta
manhã. É bastante ardente nas palavras e nos termos
com que exprime o seu afecto. Pode-se concluir por ela
que Miss Ordway já recebeu várias propostas de casamento
 da parte de Robert Chelton, mas que tem permanecido
 firme na sua resolução de viver uma vida sozinha.
346

Aparentemente, ela já se divorciou uma vez e decidiu
acabar com todas as formas de vida matrimonial.
O criminologista rodou lentamente a carta entre os
dedos.
-Você já tomou medidas, é claro, para descobrir o
signatário desta carta? - perguntou.
- Já tomei as medidas, sim, respondeu Bleeker.
- Mas, por enquanto é ainda muito cedo para termos
um relatório.
- Quando receber esse relatório - observou Griff
pausadamente, há-de verificar que Robert Chelton
esteve registado num hotel de Summerville, que o endereço
 que deu era tão vago que não serve para nada ou
que, muito simplesmente, era fictício; que ele permaneceu
 no hotel o tempo suficiente para escrever esta carta
e metê-la no correio e que depois se foi embora sem
ninguém saber para onde.
- Você já o tinha investigado? - indagou Bleeker.
- Não - respondeu Griff. - Sei quem ele é assim
como sei a razão por que foi escrita a carta e, mesmo
sem a ler, estou disposto a apostar que há nela qualquer
referência à sua companheira de apartamento, Alice
Lorton.
- Pois há - confirmou Bleeker. - Tem um parágrafo
em que diz ter-se sentido encantado por ter travado
conhecimento com Miss Lorton e como se sentia satisfeito
 por Esther Ordway ter como companheira de apartamento
 uma rapariga tão agradável e encantadora.
Griff acenou lentamente.
- Não quer ler a carta? - perguntou Bleeker.
Griff abanou a cabeça e atirou a carta para cima da
secretária.
- Não tenho necessidade disso - declarou. - Era
uma pista falsa a atravessar-se no nosso caminho, mas
chegou demasiado tarde. No entanto, uma coisa é certa:
Vai ser feita uma tentativa por parte de Alice Lorton, em
qualquer momento desta manhã, para receber a correspondência
 enviada para o apartamento. Ou ela voltará ao
apartamento pessoalmente ou então enviará um rapaz
qualquer com a chave da caixa do correio. Há-de estar
ansiosa por receber esta carta com os cheques.
- Não está a querer dizer Esther Ordway? - perguntou
 Bleeker.
347

- Não - respondeu o criminologista. - Estou a
referir-me a Alice Lorton. Se bem que Esther Ordway
seja provavelmente o seu verdadeiro nome.
- São a mesma e uma só pessoa? - arquejou
Bleeker.
- São a mesma e uma só pessoa - afirmou Sidney
Griff. - Sem a mínima dúvida.
- Mas por que motivo Alice Lorton iria comunicar
o desaparecimento de Esther Ordway?
- Porque - respondeu Griff pausadamente , era
imperioso que Esther Ordway desaparecesse. Além disso,
por determinadas razões, era impossível ou desaconselhável,
 que Esther Ordway cancelasse o aluguer do apartamento
 e se pusesse a andar. Portanto, limitou-se a
adoptar o nome de uma misteriosa Alice Lorton e contou-nos
 a história do desaparecimento da sua companheira
 de apartamento fictícia, ornamentando a história
de tal forma que o desaparecimento indicasse a possibilidade
 de uma brincadeira sem graça ou a fuga às
consequências de qualquer acto ilegal, competindo-nos
a nós escolher a alternativa que melhor nos agradasse.
- Mas certamente - comentou Bleeker, que ela
não poderia ter esperado que uma tal história se mantivesse
 de pé. No caso de ser feita uma investigação policial
 rigorosa, a falsidade teria sido imediatamente detectada.
 Ela não teria contado consigo própria...
- Não esteja tão certo disso - aconselhou-o Griff.
- Houve indubitavelmente uma Alice Lorton. Alice Lorton
 mergulhava a sua identidade na de Esther Ordway
com determinados fins. Depois, quando se tornou aparente
 que a identidade de Ordway a ia meter em sarilhos,
ela voltou a meter-se na identidade de Alice Lorton. Ela
poderia ter fornecido à polícia uma história bastante
verídica da data aproximada em que Esther Ordway
entrou no apartamento.
- Mas a polícia poderia tê-la acareado com as pessoas
 do apartamento e...
- Não teria chegado a lado nenhum - interrompeu-o
Griff. - A polícia teria descoberto que muitas pessoas
do edifício a tinham visto entrar e sair. Essas pessoas teriam
 declarado que ela vivia no apartamento. No entanto,
não poderiam dizer se era Esther Ordway ou Alice Lorton.
As únicas pessoas que poderiam ter dado testemunho "
348


quanto à sua verdadeira identidade eram as do banco.
Por esse motivo ela queria a conta do banco cancelada
e a anulação enviada para ela, juntamente com os cheques,
 antes de haver qualquer possibilidade de interferência
 por parte da polícia. O facto de o correio não ter
sido distribuído no sábado à tarde e no domingo fez
abortar a validade do plano. A carta que continha os cheques,
 fornecendo o nome do banco dela e os elementos
respeitantes à sua conta, é uma das fraquezas mais
salientes do plano, mas a intenção dela era ficar de
posse dessa carta antes de ser iniciada qualquer investigação
 policial. Há também, é claro, a possibilidade de
que a conta tenha sido aberta com a assinatura de Esther
Ordway, sem que a sua identidade fosse conhecida do
banco. No entanto, essa é uma possibilidade talvez demasiadamente
 remota para que nos preocupemos com ela.
- Assim, essa mulher, Esther Ordway, ou Alice
Lorton, como ela diz chamar-se, é provavelmente a mulher
 do caso - concluiu Bleeker.
- Esquece-se - recordou-lhe Griff , que temos
ainda de contar com a misteriosa Sr.a Blanche Malone,
que está a ser tão ansiosamente procurada pela viúva
desolada.
- Talvez a Sr.a Malone seja muito simplesmente uma
amiga da família com quem a Sr.a Cathay deseja entrar
em comunicação - sugeriu Bleeker.
O tom de voz do criminologista estava cheio de dúvidas.
- Talvez - admitiu.
Seguiu-se um intervalo de silêncio. 
O telefone tocou. Griff levantou o auscultador, ficou
à escuta por um momento, depois fez sinal a Bleeker.
- É para si - informou.
Bleeker ficou à escuta enquanto o aparelho produzia
uma série de sons metálicos abafados, depois levantou o
olhar para Griff e acenou com a cabeça.
- Uma investigação feita em Summerville mostra
que o tal Robert Chelton fez exactamente aquilo que você
disse que faria, ou antes, que você disse que tinha feito.
Griff fez um gesto com a mão a rejeitar a importância
do assunto.
- Dou-lhes mais algumas instruções? - perguntou
Bleeker.
349

- Não - respondeu Griff. - Diga-lhes para não se
preocuparem mais com o assunto. Agora já deixou de
ser importante.
Bleeker transmitiu as instruções pelo fio, desligou,
depois franziu o sobrolho inquisitivamente.
- A mim parece - observou ele - que é um assunto
da maior importância. Se aquilo que você diz é verdade,
esse homem, o tal Chelton, deve ser um cúmplice. Obviamente,
 há-de haver um homem que tenha participado no
assassínio, particularmente no aspecto respeitante à remoção
 do cadáver. Se Esther Ordway e Alice Lorton são
uma só e a mesma pessoa e esse homem escreve uma
carta em que se refere a ambas, deve ter feito isso com
uma finalidade bem definida. Essa finalidade era baralhar
as autoridades que estivessem a investigar o caso. Portanto,
 parece-me...
O tom de Griff era átono, frio e decisivo:
- Não tem importância - repetiu, e os seus olhos
estavam fitos, em profunda concentração preocupada,
numa mancha da alcatifa, enquanto falava.
Bleeker carregou o sobrolho numa expressão de impaciência.
- Você é um criminologista - declarou. - Eu sou
um jornalista. Já tenho resolvido alguns mistérios, eu
próprio também. E afirmo que não deixa de ser importante.
Griff imobilizou-se, com os olhos semicerrados num
esforço de concentração, uma expressão preocupada a
pôr-lhe o rosto tenso. No entanto, o seu tom de voz era
tão asperamente agressivo como a explosão nervosa das
palavras do editor.
- Não tem importância - voltou a repetir - porque
eu sei tudo sobre esse aspecto do caso. Robert Chelton
é a mesma pessoa que Kenneth Boone. Kenneth Boone
está localizado. Alice Lorton, aliás Esther Ordway, está
com ele. Estão sob vigilância neste mesmo instante.
A expressão de Bleeker mostrou um entusiasmo
efusivo.
- Você já tinha previsto tudo isto? - exclamou. - 
Já tinha reunido todas essas informações?
Griff acenou com a cabeça.
- Santo Deus! Como fez isso? - inquiriu Bleeker.
350

- Fi-lo - respondeu Griff pausadamente - ao executar
 aquilo que tinha dito a você para fazer e que sabia
que você não faria: pus os Apartamentos Elite sob vigilância
 para saber quem entrava e quem saía de lá.
Deu meia volta repentinamente e recomeçou o passeio
 nervoso de um lado para o outro.
- Mas eu não pensei que... - tartamudeou Bleeker.
- Não me interrompa - admoestou-o Griff. - Estou
a pensar. Digo-lhe uma coisa: temos os factos do caso
nas nossas mãos. Isto é, dispomos dos factos suficientes
para nos dar a pista-chave que procuramos. É qualquer
 coisa que está mesmo diante dos nossos olhos,
qualquer coisa grande, qualquer coisa que estamos a
deixar passar despercebida.
Continuou a passear em silêncio, com os pés a baterem
 ritmicamente na alcatifa.
Bleeker atreveu-se a fazer uma sugestão:
- Você supõe - perguntou - que há qualquer coisa
sobre a relação da rapariga com Cathay?
Griff respondeu pesando cada palavra:
- É qualquer coisa maior que isso, qualquer coisa
que está mesmo na frente do nosso nariz. Não é uma
pista inanimada; é uma pista grande, vital... qualquer
coisa que é um novo ângulo do caso.
"Obviamente que a relação dessa rapariga com
Cathay tem algo a ver com o caso. Obviamente que a personificação
 de Cathay por aquele indivíduo que designamos
 como carteirista tem qualquer coisa a ver com o
caso. Obviamente que a relação entre Kenneth Boone
e essa rapariga tem qualquer coisa a ver com o caso.
Essas são coisas que nós já conhecemos. Mas isto é algo
maior; algo que é um novo ângulo do caso; algo que está
mesmo debaixo do nosso nariz e, no entanto, não o
vemos."
Recomeçou o passeio de um lado para o outro.
O telefone tocou.
Griff franziu o sobrolho impacientemente, hesitou um
instante, levantou o auscultador, ficou à escuta por um
momento e depois fez um gesto a Bleeker.
- É do seu jornal - informou. - Dizem que é importante.
- Dei-lhes instruções para não ligarem para este
351

número a não ser que fosse qualquer coisa ligada com o
caso e muito importante - disse Bleeker, procurando desculpar
 o incómodo.
Pegou no aparelho, ficou à escuta cerca de meio
minuto, depois perguntou:
- Conseguiram saber mais alguma coisa?
O aparelho começou a emitir uma sucessão de sons
metálicos e Bleeker resmungou uma resposta e desligou.
- Bom - comentou Bleeker, fitando intensamente
Sidney Griff. - Aqui tem qualquer coisa para se entreter:
Cathay suicidou-se.
- Cathay o quê? - exclamou Griff.
- Suicidou-se. Estão a evitar fazer qualquer declaração
 antes de se conseguir uma análise completa dos
órgãos vitais. Havia veneno suficiente neles para provocar
a morte do homem uma dúzia de vezes. Mais ainda, pela
natureza e quantidade do veneno ingerido, os médicos
são unânimes em concluir que o veneno só pode ter sido
tomado voluntariamente. Por outras palavras, não foi
qualquer coisa que pudesse ter-lhe sido dada juntamente
com a comida ou que lhe tivessem administrado sem o
seu conhecimento.
Griff abanou a cabeça lentamente.
- Não - declarou ele. - Cathay não se suicidou;
não o poderia ter feito. Isso não se coaduna com os
factos tais como nós os conhecemos.
O tom de Bleeker tornou-se impaciente:
- No entanto - replicou - os médicos são peremptórios
 nesse ponto. Não poderia ter sido um caso de
morte acidental por envenenamento ou por envenenamento
 da comida.
O gesto desdenhoso de Griff foi o característico
esvoaçar das mãos, gesto que foi feito com uma grande
impaciência.
- Todas essas pistas, ou antes, essas denominadas
pistas, não são nada pistas. Os únicos factos que contam
são os factos animados - os factos que têm a ver com
o motivo, com a oportunidade, com o conflito de caracteres.
 As coisas que nos são apresentadas tão frequentemente
 nas histórias de detectives como pistas, não são
pistas de maneira nenhuma; na verdade, são circunstâncias
 e as circunstâncias podem ser interpretadas sob
352

qualquer ângulo por que desejemos interpretá-las. Veja,
por exemplo, o caso das estatísticas: muito frequentemente,
 ouvimos as pessoas tomarem posições antagónicas
 numa discussão, apoiando o seu ponto de vista com
a mesma bateria de estatísticas.
- Mas se Cathay sabia que estava prestes a cair em
desgraça - argumentou Bleeker - se não sabia que a
mulher e o advogado conseguiam chamar à ordem o jornal,
o que há de mais razoável do que supor que ele tenha
ficado desanimado, resolvendo acabar com a vida?
- Eu afirmo-lhe - retorquiu Griff pausadamente -
que Cathay não se suicidou. Ele não se encontrava numa
situação tal que fosse obrigado a suicidar-se. Não tinha
qualquer razão para cometer suicídio. Mais ainda, não
seria esse o método que ele escolheria para se suicidar.
Ele...
Griff interrompeu-se bruscamente a meio da frase,
fitando Bleeker com os olhos muito abertos.
- Santo Deus! - exclamou passado um momento.
- O quê? - inquiriu Bleeker.
- O tal grande facto que tem estado à frente do
nosso nariz todo este tempo - explicou o criminologista
falando em voz pausada. - Acaba de me entrar pelos
olhos dentro. É tão fantástico, tão estranho que se torna
absolutamente incrível e, no entanto, é tão lógico que
deve ser a chave do caso. Essa é a coisa que Morden
pôs a descoberto... a coisa que tornou a sua morte inevitável.
Griff deu meia volta e recomeçou o seu passeio
para um e outro lado da sala.
- Bom - pronunciou Bleeker irritadamente. - Que
coisa é essa?
- Você recorda-se - respondeu Griff - que na noite
em que... - interrompeu-se bruscamente, semicerrou os
olhos e abanou a cabeça lentamente. - Não - continuou
ele - estamos a lutar contra um espírito inteligente. Não
vale a pena pensar nisso e muito menos falar enquanto
não estivermos na posse de provas palpáveis.
Bleeker franziu o sobrolho irritado, depois assumiu
uma expressão de dignidade distante.
- No final de contas - fez ele notar - você foi com-
 23 - VAMP. G. GARDNER 14 
353

tratado por mim, por isso tenho direito ao benefício das
suas investigações.
- Recebê-las-á quando chegar o momento conveniente -
 replicou Griff em tom de preocupação. - Santo
Deus, nós temos andado a correr em círculos, sempre à
volta da mesma coisa. Desprezámos o ponto de partida
lógico... nós os dois.
Bleeker falou com rapidez nervosa.
- Estamos a tentar localizar - observou ele -
a jovem que se desloca à boleia e que disse chamar-se
Mary Briggs. Já fizemos algumas investigações e...
- Tenho uma pista quente em relação a ela -
interrompeu-o Griff. -- Tê-la-ei localizada muito em breve.
Não era ela o ponto de partida lógico.
- Pensei que ela era a testemunha-chave do caso -
observou Bleeker.
Griff ficou parado a olhar para ele pensativamente.
- A testemunha-chave do caso - fez ele notar -
quando conseguirmos encontrá-la, se formos capazes de
encontrá-la enquanto está viva, vai ser a Sr.a Blanche
Malone... a mulher de quem a viúva de Cathay anda à
procura.
- Mas quem é ela? - inquiriu Bleeker. - O que tem
ela a ver com o caso? Porque é que a Sr.a Cathay está
tão ansiosa por entrar em contacto com ela?
O sorriso de Griff era enigmático.
- Bleeker - retorquiu ele - não vou ajudá-lo. Tem
de ser você próprio a imaginar a coisa. Os factos estão
na sua posse, tal como estão na minha.
- Não! - replicou Bleeker indignado. - Há qualquer
coisa que você sabe e que eu não sei... esse facto grande
de que você esteve a falar.
Griff abanou a cabeça.
- Você conhece-o tão bem como eu - afirmou.
- Porque não me diz?
- Porque nós, os dois, deixámos passar em claro
uma aposta importante. Se você conseguir descobrir isso
por si próprio, sentir-se-á muito melhor do que se for eu a
dizer-lhe. Penso que você descobrirá por si próprio.
- Para um homem que se supõe ser meu empregado -
 explodiu Bleeker - não há dúvidas que você está
a prestar-me uma grande colaboração.
354

Griff soltou uma gargalhada e comentou:
- Bom, vou dar-lhe uma pequena indicação sobre o
assunto.
- Qual é?
- Este caso Decker. Você recorda-se de eu lhe ter
prometido que lhe revelaria a história em primeira mão
quando estivesse apto a revelá-la.
O jornalista observou-o com curiosidade.
- Vai revelar-ma agora? - inquiriu.
- Creio que sim.
- O que é então?
- Não sei por enquanto, mas sei aquilo que penso
que é.
- E isso é o quê? - impacientou-se Bleeker.
- Que Decker tem estado a mentir tanto à polícia
como a mim. Penso que ele teve uma visão melhor do
homem que assassinou Shillingby do que quis admitir.
Penso que é isso o que está a assustá-lo. Penso que ele
sabe que o assassino se dá perfeitamente conta do quanto
Decker seria perigoso como testemunha se contasse a
verdade. É isso o que o assusta. Pensa que os gangsters
darão cabo dele para evitarem que ele fale.
- Qualquer idiota seria capaz de compreender isso
- comentou Bleeker com irritação.
Griff continuou a sorrir.
- Não se apresse a tirar conclusões - aconselhou.
- Penso que sou capaz de surpreendê-lo e de surpreender
 talvez também o próprio Decker.
- Surpreender Decker! - exclamou Bleeker.
Griff acenou com a cabeça, estendeu o braço e carregou
 no botão de uma campainha eléctrica. Passado cerca
de um minuto, uma porta abriu-se e um homem vestindo
uma libré inclinou-se num cumprimento respeitoso.
- Deseja alguma coisa, senhor? - perguntou ele.
Griff fez um gesto para Bleeker.
- O meu criado - anunciou.
Bleeker mostrou-se impaciente:
- Não sou detective, mas até aí tinha chegado a
minha capacidade de dedução.
Griff sorriu.
- Você compreende - observou ele - que assim
que a polícia soube que eu estava a esconder Thomas
355

Decker, começou logo a tentar localizá-lo através de uma
investigação em todos os hotéis e pensões, dando atenção
especial a qualquer homem que se tivesse registado na
noite do assassínio. Eu já tinha previsto essa diligência
da parte deles. Portanto, pus Decker num sítio onde eles
dificilmente esperassem encontrá-lo e, no entanto, onde
estivesse instantaneamente acessível se eu desejasse
contactar com ele.
Os olhos de Bleeker arregalaram-se subitamente.
Abriu a boca para falar, mas antes de poder pronunciar
qualquer palavra, Griff acenou com a cabeça e disse para
o homem que se tinha apresentado como criado:
- Entre, Decker, e sente-se. Quero que você fale
com este homem.
O homem vestido com uma libré hesitou por um
momento, depois deu quatro passos rápidos, sentou-se
desajeitadamente numa cadeira e respondeu nervosamente:
- Você deixou escapar o gato do saco... Porque
fez isso?
O tom de Griff não era desprovido de gentileza.
- Decker - observou ele, você disse-me e disse
também à polícia que não tinha a certeza da identidade
do homem que conduzia aquele Cadillac cinzento.
- Exactamente - respondeu Decker. - Não tenho a
certeza.
- Nesse caso - concluiu Griff - o seu testemunho
não teria ajudado a polícia em nada.
- Foi isso mesmo que lhes disse - declarou Decker.
Expliquei isso ao agente.
- E - continuou Griff - dado que o seu testemunho
não poderia ter feito mal fosse a quem fosse, ninguém
quereria fazer mal a você para impedi-lo de prestar esse
testemunho.
Decker humedeceu os lábios com a língua, deglutiu
e não disse palavra.
- Portanto - concluiu Bleeker - você deve saber
qualquer coisa que está a não querer revelar.
Decker fitou Dan Bleeker, depois voltou-se para Griff.
- Diabos levem isto! - exclamou. - Contratei-o
para me proteger. Que ideia foi essa de me querer pôr
a falar na presença de uma testemunha?
356

- Porque penso que você entrou no comboio errado
- replicou Griff em voz pausada.
Tirou uma fotografia da algibeira interior do casaco,
uma fotografia de um homem - um homem de grandes
malares salientes, olhos sombrios, uma testa bastante
alta e um nariz ligeiramente curvado.
- Veja isto - pediu.
Decker pegou na fotografia e observou-a com atenção.
- Já viu alguma vez essa cara? - perguntou Griff.
- Não. Quem é?
- Essa - respondeu Griff lentamente - é a última
fotografia autêntica de Philip C. Lampson, às vezes também
 conhecido por "Cincinnati Red".
Decker ficou com os olhos abertos fitos na fotografia.
- Você está a tentar armar-me uma ratoeira qualquer
- queixou-se.
Griff tirou da algibeira o recorte dobrado de um
jornal.
- Verifique por si mesmo - aconselhou. - Este
recorte de jornal apresenta a fotografia de Lampson. Você
pode comparar as duas.
Decker olhou para uma e outra alternadamente. Lentamente,
 uma expressão de alívio distendeu-lhe as
feições.
- Este não era o homem que ia a conduzir o Cadillac
Cinzento - declarou.
Griff acenou com a cabeça.
- É isso o que eu pensava - comentou ele. - Agora,
vamos saber a verdade, Decker.
- O homem procurou evitar que eu lhe visse a cara
- revelou Decker - mas uma rabanada de vento atirou-lhe
 o chapéu um pouco para trás e havia suficiente luz
para que eu o distinguisse perfeitamente. Reconhecê-lo-ei
se o vir de novo. Não sei como posso descrevê-lo. É um
tipo com umas feições grandes. Não posso dizer exactamente
 como é ele, mas não é este homem. Os olhos não
eram tão afastados e ele não tinha esses grandes malares
 salientes.
Griff fez sinal a Bleeker.
- Faça uma ligação para o seu jornal - disse-lhe.
357

- Os seus rapazes podem "descobrir" Decker. Não quero
saber do sítio onde o descubram, desde que não seja
aqui. Tendo-lhe sido mostrada uma fotografia de Lampson,
Decker declara peremptoriamente que Lampson não era o
condutor do Cadillac.
- E depois você vai deixar-me onde o bando de
Lampson possa apanhar-me? - inquiriu Decker apreensivo.
-Não seja pateta - replicou Griff acidamente. - 
Lampson seria o primeiro a estabelecer à sua volta uma
guarda de corpo para que nada lhe acontecesse. Você é
o melhor seguro de vida dele.
- Mas eu pensei ter a certeza de que era Lampson
- observou Decker.
- Foi isso o que a polícia pensou também - concordou
 Griff. - Porque não me disse a verdade?
- Não sei. Estava cheio de medo, suponho.
Bleeker pegou no telefone e ligou para o Blade.
Enquanto ele falava, Sidney Griff abriu a gaveta da secretária
 e tirou de lá uma pistola automática.
- Tem uma arma consigo? - perguntou a Bleeker
em tom coloquial. Bleeker pousou o auscultador.
- Não - respondeu, olhando para a automática com
o sobrolho franzido numa expressão de desagrado. -
E não quero. Não sou dos que aprovam o uso de armas
de fogo.
- Meta esta na algibeira - disse Griff.
- Porquê?
- Porque vamos visitar o Sr. Kenneth Boone e a festa
pode tornar-se numa luta.
- Ouça uma coisa - protestou Bleeker. - Não acha
que está a ir longe de mais nesta coisa sem avisar a
polícia?
- Iremos ainda muito mais longe - afirmou Griff. - 
Este é um dos casos em que a polícia estragaria tudo.
Dariam ao assunto uma enorme publicidade através dos
jornais e baralhariam tudo. Acabariam por condenar um
indivíduo inocente, deixando que o culpado se escapasse.
- De que caso está você a falar? - inquiriu Decker.
- Deste caso de assassínio?
- Estou a falar do assassínio do repórter do jornal
- respondeu Griff - e, enquanto estamos com a mão
358

na massa, tratamos também da morte de um homem
chamado Frank B. Cathay.
- Pensa que Cathay não se suicidou? - perguntou
Bleeker. - Você sustenta que ele não o fez, não obstante
as declarações dos médicos que fizeram o exame post-mortem?
Griff abriu uma caixa de cartuchos, meteu uma mão-cheia
 deles na algibeira e replicou:
- Admitirei apenas o seguinte: Cathay ingeriu voluntariamente
 o veneno.
- Vai deixar-me aqui? - indagou Decker.
- Não, lá em baixo, no átrio de entrada - respondeu
Griff. - Você vai ficar lá à espera até que cheguem os
repórteres do jornal e então conta-lhes a sua história,
mas conta-lhes toda a história tal e qual como se passou.
A cara de Decker apresentava uma expressão de
alívio quando ele observou:
- Caramba, que peso tirei de cima de mim! Porque
não me mostrou antes a fotografia de Lampson?
- Porque pensei que tinha sido mesmo Lampson
até há cerca de uma hora. Pensei que tinha sido ele a
cometer o assassínio.
- Como descobriu que não foi Lampson?
- Limitei-me a pensar devidamente nas coisas e
cheguei à conclusão que o melhor era verificar mostrando-lhe
 a fotografia de Lampson. Lembre-se agora de uma
coisa, Decker: quando os repórteres o entrevistarem,
você não lhes vai dizer onde esteve escondido durante
todo este tempo em que a polícia andou à sua procura.
Não vai contar isso a ninguém. E, a propósito, a polícia
vai pensar que você foi subornado pelos homens de
Lampson.
- Quero lá saber do que a polícia possa pensar!
Estou a dizer a verdade - declarou Decker.
- Está bem - disse Griff. - Vamos embora, Bleeker.
15
Griff localizou dois homens da agência de detectives
sentados em automóveis estacionados em frente dos
Apartamentos Trent, o prédio onde Alice Lorton e o seu
359

acompanhante tinham entrado depois de terem deixado
os Apartamentos Elite.
- Estão lá dentro? - perguntou, depois de se ter
identificado.
Um dos detectives acenou afirmativamente.
- Estão lá ambos - informou. - É naquele apartamento
 lá em cima. Veja aquela janela, a que está com os
estores corridos.
- Nós vamos subir - disse Griff. - Se ouvirem barulho,
 subam logo.
Griff foi à frente até à porta do apartamento e carregou
 no botão da campainha. Não houve qualquer resposta.
Bateu com os nós dos dedos na porta - com o mesmo
resultado.
- Abram! - gritou Griff. - Sabemos que você está
aí dentro, Boone. Abra a porta!
Desta vez houve um ligeiro ruído de movimentos
sub-reptícios do outro lado da porta.
Griff afastou-se para um lado. Bleeker tirou a pistola
da algibeira, com o olhar fito na porta. Griff fez sinal ao
jornalista para conservar a arma escondida. Houve o som
do tilintar de uma corrente, o estalido de uma fechadura.
A porta abriu-se e um homem de uns trinta anos ficou a
olhar para eles numa atitude hostil.
Griff percorreu rapidamente com o olhar a cara do
homem que tinha uma pele escura, uns olhos pretos e
agressivos, o cabelo negro como carvão que lhe nascia
quase no princípio da testa, as sobrancelhas negras e
hirsutas.
- Boone? -perguntou ele.
- Sim - respondeu o homem em voz áspera. -
Quem são vocês?
- Apenas dois homens que querem falar consigo -
respondeu Griff, começando a introduzir-se no apartamento.
- Um momento - replicou Boone, tapando o caminho.
 - Eu não quero falar convosco.
- Oh, sim, quer - afirmou Griff. - Poderá ser muito
melhor para você falar aqui do que ir falar na esquadra.
- Vocês são da polícia? - inquiriu o homem.
- Você quer que toda a gente ouça a nossa conversa
360

se continuarmos a falar aqui no corredor? - perguntou
Griff.
Boone hesitou, pensou pesar as possibilidades de
uma fuga repentina em defesa da sua liberdade. Finalmente,
 afastou-se para um lado.
- Muito bem - assentiu. - Entrem.
Os dois homens entraram no apartamento. Era um
apartamento simples, constituído por uma divisão que era
simultaneamente sala de estar e quarto de dormir, uma
pequena cozinha, uma casa de banho e uma arrecadação,
as cortinas estavam corridas, as luzes acesas.
- Você conheceu - começou Griff, deixando-se cair
numa cadeira - uma mulher chamada Esther Ordway?
Boone franziu a testa numa atitude de reflexão.
- Não - respondeu lentamente. - Não conheci.
- Oh, sim, conheceu - replicou Griff.
- Não - repetiu Boone mais confiadamente. -
Quem conheci foi a companheira de apartamento dela,
Alice Lorton. Não conheci Esther Ordway.
- Nunca teve nada a ver com Esther Ordway?
- Nunca.
- Quando foi a última vez que viu Alice Lorton?
- Não sei... Há duas semanas, talvez. Ela e eu
tivemos uma pequena discussão.
- Sabia onde ela morava?
- Sabia.
- Nos apartamentos Elite?
- Sim.
- Encontrou-se alguma vez com Esther Ordway?
- Vi-a duas ou três vezes, mais nada. Ela não ficava
no apartamento quando Alice esperava a visita de um
amigo. Encontrei-me com ela no corredor duas ou três
vezes e sabia quem ela era, mas nunca nos falámos. Não
creio que ela soubesse quem eu era.
- Como sabia quem era ela?
- Vi-a sair do apartamento uma vez.
- Foi essa a única maneira como soube quem ela
era?
- Foi.
- Reconhecê-la-ia se a visse novamente?
- Reconhecia.
Boone acomodou-se numa cadeira e suspirou. Parecia
 agora muito mais seguro de si próprio.
361

- Conheceu alguma vez um homem chamado Morden...
 um repórter? - perguntou Griff.
- Refere-se ao homem que foi assassinado? Aquele
cuja fotografia veio no jornal?
- Esse mesmo.
- Não, nunca o vi.
Griff trocou um olhar com Bleeker.
- Prepare-se, Bleeker - avisou ele - para se servir
daquilo que lhe dei.
O tom de voz de Boone mostrava desconfiança:
- O que é? - inquiriu.
- Nada - respondeu Griff.
- Ouça - disse Boone em tom azedo. - Não estou
a gostar da sua atitude. Você entrou por aqui dentro intempestivamente
 e está a agir como se eu estivesse
metido num grande sarilho apenas porque conheci uma
garota que partilhava o apartamento com outra garota
que pode estar envolvida nesse caso de que você está
a falar.
Griff tirou do bolso o cheque pagável a Kenneth
Boone e assinado por Esther Ordway.
- Esta assinatura é sua? - perguntou ele, mostrando
 a assinatura de Boone nas costas do cheque.
O rosto de Boone ficou subitamente tenso. Os olhos
saltaram-lhe do cheque para a cara de Griff, depois da
cara de Griff para os olhos vigilantes do editor. Mexeu-se
nervosamente na cadeira. Levou a mão direito ao bolso
interior do casaco.
Griff pôs-se de pé.
- Podemos muito bem ter uma conferência geral
aqui mesmo - observou, encaminhando-se em largas
passadas para a porta da arrecadação.
A mão de Boone descreveu um rápido arco de círculo.
A luz da sala reflectiu-se no aço azulado.
- Afaste-se dessa porta - avisou ele - ou dou-lhe
cabo do canastro!
A voz de Bleeker era tensa e áspera.
- Deixe cair essa arma - ameaçou - ou faço de
você um crivo.
Kenneth Boone hesitou, com a arma de Bleeker a
cobri-lo e a sua a cobrir Griff. O criminologista estava
calmo e sorridente.
362

- Você sabe muito bem que não quer fazer isso,
Boone - disse ele. - A casa está cercada. Tomámos
essa precaução antes de subirmos. Estão dois detectives
lá em baixo, ao fundo das escadas. Não é provável que
você seja capaz de nos matar aos dois. Resta-lhe uma
possibilidade de se safar do outro assassínio, mas não
terá nenhuma possibilidade de se safar deste.
A porta da arrecadação abriu-se repentinamente.
Alice Lorton penetrou na sala, não prestando qualquer
atenção a Griff e a Bleeker, mas correndo directamente
para Boone.
- Não faças isso, Kenny! - gritou ela. - Por favor,
não faças isso. Deixa cair a arma, por favor! Fui eu que
te meti nisto; não deixes que te afundem mais. Eu aguentarei
 com as minhas responsabilidades.
O braço estendido do homem baixou lentamente.
- Agora deixe cair a arma - convidou Griff num
tom de voz delicado.
Boone deixou cair a arma em cima da alcatifa.
- Bom - comentou Griff - agora vamos regressar
à terra. Boone, você levou o corpo de Morden para o lugar
onde ele foi encontrado. Pessoalmente, não acredito que
você o tenha matado; penso que foi a rapariga que o
matou e que você fez isso para a proteger.
- Não vou fazer qualquer declaração - afirmou
Boone.
A rapariga fez menção de falar. Griff silenciou-a com
um gesto da mão.
- De que serve mentir? - perguntou ele. - Está
simplesmente a tornar as coisas piores. Vou resumir o
caso tal como ele se apresenta: Morden é assassinado.
O cadáver é encontrado num local isolado da cidade.
Tinha sido levado para lá num automóvel, sendo atirado
com o carro ainda em movimento. Obviamente, uma
mulher não teria tido força suficiente para o carregar
até ao carro e depois atirá-lo para fora. Sabemos alguma
coisa dos movimentos de Morden no dia em que foi
assassinado. Temos provas concretas de que esteve no
apartamento de Esther Ordway. Localizámos esse apartamento
 e fomos encontrar lá uma rapariga que jura ser
Alice Lorton, companheira de apartamento dessa misteriosa
 Esther Ordway. Ela não consegue que a história que
363

conta seja suficientemente convincente antes de espalhar
 mais alguns falsos álibis, de forma que pede a você,
Boone, para ir até Summerville e escrever uma carta endereçada
 a Esther Ordway, a qual você deve assinar em
nome de Robert Chelton e na qual se refere a Alice
Lorton. Pensa que as autoridades se apoderarão dessa
carta e que isso pode ajudar a estabelecer uma identidade
secundária. O ponto fraco em todo o álibi é a conta do
banco aberta em nome de Esther Ordway. Ela tenta
anular completamente essa conta, pedindo que lhe sejam
devolvidos os cheques assim que a conta fique fechada
e saldada. Foi necessário um dia ou dois para isso. O facto
de se terem metido pelo meio um sábado e um domingo
habilitou-nos a apanharmos os cheques quando eles estavam
 prestes a serem expedidos. Isso deu-nos tudo quanto
necessitávamos. Podemos levar o pessoal do banco a
identificar esta jovem como sendo Esther Ordway. Podemos
 demonstrar pela assinatura que é ela mesma. Podemos
 identificar a carta de Summerville como tendo
sido metida no correio por Robert Chelton. Os empregados
 do hotel podem identificá-lo. Podemos demonstrar
que Kenneth Boone estava em comunicação directa com
Esther Ordway através do cheque passado em favor dele
e pela assinatura que teve de fazer nas costas do cheque;
e o banco também se recordará de lhe ter efectuado o
pagamento.
"Vamos supor agora que vocês são pessoas sensatas
e nos contam a verdade. Porque matou Morden, Esther?
- Eu não o matei! - respondeu zangada.
- Eu assumo a responsabilidade disso - declarou
Boone sombriamente.
- Kenny! - gritou ela. - Não digas isso! Não sabes
o que estás a dizer!
Griff fitou a jovem com um olhar intenso.
- Suponhamos que você me diz a verdade - convidou-a.
A rapariga fez um gesto de resignação. No entanto,
não havia lágrimas nos seus olhos. Ficou de pé, alta,
muito direita e com a cara completamente branca.
- Não fui eu que o matei - declarou ela - mas
Kenny pensa que fui eu.
- Oh, Esther - murmurou ele em tom de censura.
- Não me interrompas, Kenny - pediu ela. - Fica
364

fora disto. - Voltou-se para encarar o criminologista com
uma expressão de desafio nos olhos secos. - Pode acreditar
 em mim ou não - disse ela. - Encontrei Morden
no meu apartamento, mas encontrei-o morto. Não sei
como ele chegou até lá. Devia ter telefonado à polícia,
mas perdi a cabeça e, em vez disso, telefonei a Kenny.
Ele disse que não havia qualquer razão para que eu estivesse
 envolvida num escândalo; que podíamos deixá-lo
no apartamento até ser noite e depois irmos deixar o
cadáver em qualquer outro lado.
- Isso - observou o criminologista - está muito
bem até um certo ponto. Mas não passa daí.
- Que quer dizer?
- Quero dizer - replicou Griff - que a sua razão
para não informar a polícia não é credível. Mesmo Kenneth
Boone, que está apaixonado por você, não a acreditou.
Não pode esperar que nós acreditemos nisso e também
não pode esperar que a polícia acredite.
Ela ficou silenciosa, com os lábios exangues.
- Vamos - animou-a Griff - conte-nos a verdade.
Ela abanou a cabeça numa negativa muda.
- Pode fazer-me as perguntas que lhe apetecer -
observou ela - mas não conseguirá que eu altere a minha
história. Essa é a única razão por que fiz o que fiz. Não
queria ver o meu nome publicado nos jornais.
Os olhos de Griff estavam intensamente fitos nos
lábios dela enquanto a rapariga falava.
- Você sabia - perguntou ele - quem era Morden
quando o viu?
- Não - respondeu ela.
- Tinha alguma ideia?
- Não.
- Revistou-lhe os bolsos?
- Não.
O sorriso de Griff era frio e cínico.
- Não estou absolutamente certo sobre a pessoa que
pensa estar a proteger, Miss Ordway - comentou ele -
mas quero assegurar-lhe que a sua tentativa de protecção
vai muito simplesmente tornar as coisas mais duras para
ambos vós. Porque não me diz a verdade?
- Estou a dizer a verdade.
- Você nunca me disse a verdade desde que entrei
365

em contacto consigo - replicou ele. - Mentiu-me muito
dramaticamente e quase convincentemente...
- Apenas na questão de não ser Esther Ordway -
declarou ela.
- Mentiu sobre o desaparecimento de Esther, com
toda aquela história fantástica de ela ter levado as fotografias
 consigo, o álbum fotográfico, e a maneira como
se vestia quando se foi embora; mentiu sobre a maneira
como ela a apanhou na rua quando você estava nas
últimas e todo esse cortejo de fantasias.
A rapariga manteve-se silenciosa.
- Largue-a da mão - murmurou Kenneth Bonne
sombriamente. - Não pode atirar-lhe com um assassínio
para as costas.
- Cale-se! - gritou Griff.
Seguiu-se um intervalo de silêncio. Os olhos dos
três homens estavam focados no rosto da rapariga, um
rosto que estava tão branco como as costas da mão dum
inválido. A maquilhagem cor-de-laranja que lhe cobria as
faces pareceu converter-se num carmesim brilhante em
contraste com a palidez mortal da pele.
- Penso - observou Griff pausadamente - que
você está a tentar proteger o Sr. Frank B. Cathay, não é?
Os lábios dela tremeram. Ela tentou dizer qualquer
coisa, mas as palavras não lhe saíram da garganta.
Bonne fitou-a ferozmente, com uma suspeita súbita
a distorcer-lhe as feições.
- Ouve lá - disse-lhe agressivamente. - Afinal,
nisto tudo sou eu o anjinho? Que diabo tem a ver contigo
esse Frank B. Cathay?
A rapariga não deu qualquer resposta. Foi o criminologista
 que respondeu à pergunta, falando em voz baixa,
com os olhos intensamente fixos na cara da rapariga.
- Penso - declarou ele - que é o pai dela.
Ela fitou-o, com os olhos escurecidos pela dor. Lentamente,
 a cabeça descaiu-lhe para a frente e ela tapou os
olhos com força com as duas mãos. Os ombros foram
sacudidos pelos soluços.
Boone pousou-lhe a mão no ombro num gesto reconfortante.
Ela tirou-lhe a mão selvaticamente.
- Não me toque, seu animal! - gritou ela.
366

Boone abriu a boca de espanto. Voltou a tocar-lhe,
desta vez pousando apenas as pontas dos dedos no
ombro.
Ela soltou um grito agudo, depois desatou às gargalhadas
 num tom alto, histérico.
Griff levantou o auscultador do telefone.
- Ligue-me ao comando da polícia - pediu.
16
Sidney Griff emergiu da fila de cabinas telefónicas e
esperou impacientemente até que Bleeker saísse de outra
cabina ao lado.
- Descobriu alguma coisa? - perguntou.
Bleeker acenou afirmativamente, com ar carrancudo.
- Racine, o detective - informou ele - localizou
essa mulher Malone... isto é, pensamos que é a tal
Malone, se bem que ela não esteja a usar esse nome
neste momento. Foi localizada no N.º 922 da Rua Elm,
sob o nome de Blanche Stanway. Evidentemente, Racine
obteve todas as informações a respeito dela bastante
cedo, mas guardou-as bem guardadas pois dirigiu-se
para o Palace Hotel e ficou lá à espera, no átrio, durante
uns quinze minutos. No fim desse tempo, uma mulher
foi ter com ele. Pela descrição, calculo que seja a
Sr.a Frank B. Cathay. Os dois juntos foram visitar Blanche
Stanway. Ainda lá estão. Os rapazes, logo que verificaram
tudo, fizeram um relatório telefónico para o jornal.
Sidney Griff franziu o sobrolho pensativamente.
- Vamos lá antes de mais nada - decidiu. - Os
detectives que estão a trabalhar para mim localizaram
Mary Briggs, a rapariga das boleias. Evidentemente que é
importante, mas não é tão importante como essa mulher,
a Malone.
- Quem é que você imagina que seja esta Blanche
Malone? - perguntou Bleeker.
- Isso - respondeu Griff - é qualquer coisa que
ainda falta determinar. Por agora, neste caso estou a trabalhar
 numa teoria e unicamente numa teoria.
- Mas pensa que ela vai sair certa?
- Está a sair certa - rectificou Griff.
367

- Que teoria é essa?
- Em qualquer caso - explicou Griff - há sempre
uma pista-chave, qualquer coisa que domina todas as
pistas, qualquer coisa que aponta directamente para o
motivo do crime e para a forma da sua execução, assim
como para a identidade do seu executor. A pista-chave
neste caso é o falso bandido.
- O falso bandido? - exclamou Bleeker. - A quem
se quer referir?
O homem que se fez passar por carteirista e que
tinha a carteira, a carta de condução e outras credenciais
de Cathay.
- Porque é que você diz que ele não podia ser um
bandido? - inquiriu Bleeker.
- Observe cuidadosamente as coisas - observou
Griff. - Eu não digo que o homem não é um bandido;
digo que ele foi um falso bandido. Por outras palavras, ele
comportou-se como um carteirista e, no entanto, não era
nada carteirista, como um exame casual das provas teria
demonstrado.
- Como explica...?
- Ele fez uma imitação muito perfeita da assinatura
de Cathay no comando da polícia. Fez uma imitação muitíssimo
 perfeita da assinatura de Cathay quando se registou
 no hotel.
- Podia muito bem ser um falsificador - fez notar
Bleeker.
- Essas coisas - comentou Griff - necessitam de
prática. Mas repare nesta coisa que é a mais significativa
de todas: ele passa um cheque no hotel onde se encontra
registado sob o nome de Frank B. Cathay e esse cheque
é aceite sem qualquer dificuldade pelo banco de Riverview.
 Mais ainda, ele foi para o hotel a fim de comparecer
 a um encontro com Harry Fancher, um inventor.
Esse encontro tinha sido combinado com antecedência,
em papel timbrado que ou era proveniente do escritório
de Cathay em Riverview, ou então foi mandado imprimir
com todos os cuidados de forma a ser um perfeito duplicado
 do original. E ainda mais isto: essa carta parece ter
sido assinada por Cathay.
"Portanto, esse roubo da carteira não foi um furto
ocasional. Constituiu uma parte de um esquema cuidado-
 368

samente planeado, um esquema que teria resultado na
perfeição se o homem não tivesse ingerido duas ou três
bebidas. Ele foi mandado parar por uma pequena violação
das regras de trânsito. O agente achou que o hálito dele
cheirava muito a álcool e, além disso, achou que a descrição
 dele coincidia com a de um homem que tinha
andado a assaltar estações de serviço. O agente levou-o
para a esquadra a fim de ser observado.
"Agora, repare bem no que aconteceu a seguir. Esse
homem que tinha tido um trabalhão dos diabos para assumir
 a identidade de Frank B. Cathay, teve agora um trabalho
 não menor para negar essa identidade. Somente
quando foi surpreendido pela denúncia de que era esse o
nome sob o qual tinha alugado um carro sem condutor,
ele admitiu chamar-se Cathay. No entanto, como foi demonstrado
 pelos acontecimentos subsequentes, ter-lhe-ia
bastado declarar ser Cathay para ser posto imediatamente
em liberdade.
"Mas, a verdade é que estamos a perder um tempo
valiosíssimo a falarmos em pistas enquanto há um trabalho
 urgente para fazer. Portanto, vamos ao trabalho."
- Mas oiça uma coisa - observou Bleeker, você
não tem qualquer dúvida de que Kenneth Boone e a rapariga,
 entre os dois, foram os assassinos de Morden, pois
não?
- Quanto a isso - respondeu Griff - vamos fazer
algumas descobertas interessantes e, penso, que bastante
 espantosas. Bom, vamos ver se conseguimos chegar
ao 922 da Rua Elm antes de a conferência estar acabada.
Pode ser uma conferência merecedora de uma atenção
cuidadosa.
Muito intrigado, Bleeker seguiu o criminologista até
ao táxi.
- Lembre-se - preveniu ele, enquanto o táxi se
esgueirava por entre o denso tráfego - que eu sou um
homem de acção. Preferiria começar a pôr a claro este
caso através de uma pressão forte exercida sobre os
indivíduos sob suspeita, em vez de nos certificarmos absolutamente
 de que estamos certos antes de andarmos
para a frente. Você está interessado em reunir uma quantidade
 de factos. Eu estou interessado em resultados.
Estou-me nas tintas para a forma como vamos obter esses
resultados.
24 - VAMP. G. GARDNER 14 
359

"Morden era repórter do jornal e um bom repórter.
Estava a trabalhar para mim quando foi assassinado. Quero
apanhar os tipos que o assassinaram. Não esteja a desperdiçar
 tempo com uma data de teorias. Vamos para a
acção.
Griff sorriu e replicou:
- Compreendo muito bem como se sente, Bleeker,
mas há coisas que não podem ser resolvidas por meio de
tácticas de força, mesmo quando se está virtualmente
certo de se saber aquilo que aconteceu.
- Essa foi a maneira como Morden obteve as suas
informações - replicou Bleeker - e ele deve ter descoberto
 muito mais do que aquilo que você sabe neste
momento.
- Isso é uma coisa que, provavelmente, nunca saberemos
 com certeza - disse Griff laconicamente.
- Isso o quê? - inquiriu Bleeker.
- Se Morden muito simplesmente fez por acaso a
descoberta que levou à sua morte ou se, pelo contrário,
ele chegou a ela através de um processo de raciocínio que
foi, pelo menos, brilhante.
- Ele não era um homem brilhante - declarou Bleeker.
 - Não tinha medo de nada e era um homem cheio de
recursos, mas nada tinha de brilhante.
Griff semicerrou os olhos. Lentamente, abanou a
cabeça de um lado para o outro.
- Não estou assim tão certo - observou. - Às
vezes, sinto que ele deve ter sido brilhante. Mas isso é,
talvez, uma coisa que nunca descobriremos.
- A que se está você a referir exactamente? - perguntou
 Bleeker. - À localização de Esther Ordway?
- Não, a isso não - respondeu Griff.
- Você pensa que ele sabia que ela era filha de
Cathay?
- Quanto a isso, nada podemos dizer, mas estou
inclinado a pensar que não sabia - disse Griff. - Todas
as provas apontam para o facto de ele estar a seguir na
peugada de Cathay, procurando descobrir o que tinha ele
andado a fazer na noite de segunda-feira. Não teve sorte
com os hotéis, ou, talvez, muito simplesmente tenha
desprezado os hotéis para concentrar as suas buscas
370

nas garagens. E este é um bom ponto, um ponto que devo
ter sempre presente.
- Como - perguntou Bleeker - é que você soube
que ela era filha de Cathay?
- Eu não sabia - respondeu Griff. - Observei-lhe
os lábios enquanto ela falava. Soube que ela estava nervosa
 e que também estava a mentir. Fiquei a saber ainda
que as mentiras dela não eram as mentiras rápidas,
extemporâneas de alguém que tinha sido inesperadamente
 acossado e encurralado, mas antes que tinham
sido cuidadosamente ensaiadas. Eram mentiras que não
se apresentavam inexpugnáveis, mas eram aquelas que
lhe tinham sido fornecidas para ela utilizar com a finalidade
 de atrasar as investigações o tempo suficiente para
que fosse realizada qualquer coisa.
- E que coisa era essa? - indagou Bleeker.
Griff encolheu os ombros.
- Pode ter sido já realizada - respondeu ele. - 
Quem o poderá dizer?
- Você não pensa que pode estar completamente
enganado quanto ao desenrolar dos acontecimentos?
- insistiu Bleeker. - Morden concebeu a ideia de tentar
reconstruir os movimentos de Cathay através do carro
dele. Descobriu a garagem. De qualquer maneira, a
partir da garagem, seguiu uma pista que o levou ao
edifício de apartamentos e alguém nesse edifício de
apartamentos forneceu-lhe a informação de que ele necessitava.
 Portanto, ele pensou que esta mulher era simplesmente
 uma mulher envolvida no caso, uma pessoa cujo
nome devia ser relacionado com o de Cathay. Foi ao
apartamento dela; ela tinha saído. Ele andou por aí às
voltas, durante cerca de uma hora, a investigar outras
pistas, depois voltou lá. Ela estava. Morden falou com ela.
Nessa altura apareceu Kenneth Boone. Boone tinha predisposição
 para os ciúmes. É um indivíduo exaltado e
impulsivo. Sabemos que ele é portador de uma arma.
Provavelmente tentou pôr Morden fora do apartamento.
Morden teria resistido a essa tentativa. Houve uma luta.
Boone perdeu o controlo e agrediu Morden na cabeça com
a arma. Foi assim que se passaram as coisas.
Griff não discutiu este ponto.
- Talvez assim fosse - admitiu ele, num tom de voz
371

que era quase sonhador - mas não cometamos o erro
de reconstituir o nosso crime enquanto não estivermos
na posse de todos os factos. Cá está o número 922 da
Rua Elm. Vamos saber qualquer coisa aqui.
Pediu ao motorista de táxi para esperar e os dois
homens aproximaram-se da casa, uma casa que, em tempos
 idos, tinha tido a pretensão de ser uma residência
particular, mas que era agora uma pensão que alugava
quartos mobilados.
- Vamos conversar com a dona da pensão para lhe
fazermos perguntas sobre Blanche Stanway? - perguntou
 Bleeker.
- Duvido que seja necessário isso - respondeu
Griff.
Encaminhou-se, à frente do companheiro, para um
pequeno lanço de escadas, subiu-o e parou à escuta no
corredor.
O som de vozes rápidas e apressadas chegou até
eles, provindo de um quarto quase ao fundo, nas traseiras.
 Griff apontou na direcção desse quarto.
- Penso - comentou ele - que aquilo que procuramos
 está além.
Encaminhou-se silenciosamente para lá e parou em
frente de uma porta fechada. Do outro lado daquela porta,
uma mulher estava a falar. A voz era perfeitamente audível,
 mas não as palavras. Griff pousou a mão na maçaneta
da porta, rodou-a sem barulho e empurrou subitamente
a porta até a abrir completamente.
Uma mulher corpulenta, com uns olhos verdes cheios
de dureza, um cabelo liso e sem brilho que fora cortado
em redondo, estava sentada numa cadeira, com um sorriso
trocista a bailar-lhe nos lábios.
De pé, perto da janela, toda vestida de preto, encontrava-se
 a Sr.a Cathay. Tinha a cara branca e apresentava
uma expressão trágica. Havia nos seus olhos o desalento
 por uma derrota inevitável.
Mais perto da porta, com as costas apoiadas à parte
de dentro da soleira, com os largos ombros tensos, as
faces rubras de raiva, estava Carl Racine, o detective.
A voz de Griff mostrou-se alegre.
- Vimos incomodar? - perguntou.
Todos os olhares se voltaram para ele. A cara da
372

Sr.a Cathay exprimiu espanto. As faces de Racine ficaram
 brancas de fria indignação. A mulher que estava
sentada na cadeira levantou os olhos verdes e duros para
fitar os visitantes com uma curiosidade que parecia quase
casual.
- Nós temos muita necessidade - prosseguiu Griff
- de entrevistar a Sr.a Blanche Stanway, ou talvez ela
prefira ser tratada por Sr.a Blanche Malone.
O sorriso desvaneceu-se dos lábios da mulher.
- Não conheço qualquer Blanche Malone - disse
ela. - Chamo-me Blanche Stanway. Diga-me o que deseja.
- Você - gritou Racine a Griff numa voz que tremia
de raiva - pode esperar no corredor até nós termos
acabado de falar. Isto não é nada que lhe diga respeito!
Griff sorriu serenamente.
- Racine - replicou ele - você é um homem que
conhece a lei. Talvez que você também conheça a pena
que é aplicada a quem transige com um crime capital.
A Sr.a Cathay observava os homens com uns olhos
cansados que pareciam fartos de tudo aquilo, olhos de
onde se desvanecera toda a esperança. Neles ficara
apenas a tenacidade sombria de uma cria que luta pela
sobrevivência.
Carl Racine avançou dois passos ameaçadoramente.
- Estou a avisá-los para se porem lá fora - rosnou.
- Estamos numa conversa privada.
Dan Bleeker, uns quinze quilos mais leve que o corpulento
 detective e dez anos mais velho, deu um passo
em frente agressivamente.
- Tente pôr-nos lá fora - replicou ele - e meto-lhe
os dentes da frente pelas goelas abaixo!
Sidney Griff falou num tom de suavidade calma.
- Acontece - observou ele - que o Sr. Bleeker representa
 o Blade. Acontece também que o Blade está
interessado nesta entrevista tal como, sem dúvida, estará
a polícia. Se, é claro, você quiser manter essa atitude,
o jornal comportar-se-á de acordo com isso. Mas o facto
não servirá, talvez, para devolver a paz de espírito à
Sr.a Cathay.
Racine fitou Bleeker com a sua anterior atitude truculenta,
 mas os seus olhos desviaram-se subitamente
373

dele para se encontrarem com os do criminologista
quando este acabou de falar.
A Sr.a Cathay, com os lábios exangues, as narinas
frementes, fitou Griff com uns olhos que estavam
escuros devido à emoção.
- Suponho - disse ela com firmeza - que os senhores
 pretendem que eu peça e rogue. Não farei isso.
O vosso detestável jornal nunca fez nada pela minha paz
de espírito nem nunca mostrou por mim a mais leve
consideração e eu não a espero agora.
- Como descobriu isto? - perguntou Racine a Griff.
Griff sorriu-lhe.
- Como descobriu você? - contra-atacou ele.
A Sr.a Cathay voltou-se para a mulher de expressão
dura que estava sentada na cadeira e os observava com
interesse.
- Se falar -avisou ela - não ganhará nada com
isso.
Griff rodou instantaneamente para se voltar para ela.
- Se não falar - observou - ficará numa situação
bastante duvidosa.
A mulher soltou uma gargalhada. O seu riso era
áspero, rouco e desagradável.
- Bem, bem, bem - exclamou ela. - Parece que
fiquei subitamente muito importante. Bom, não vou falar...
não por ela me ter dito para não o fazer - e a mulher
cuspiu o pronome feminino com uma ênfase amarga e
desdenhosa - mas porque vou encarregar o meu advogado
 de falar por mim.
- Quem é o seu advogado? - perguntou Griff.
- Não sei - respondeu ela. - Vou arranjar um.
- A polícia - fez notar Griff - há-de querer saber
alguma coisa sobre isto.
- A polícia - replicou ela desdenhosamente - pode
muito bem continuar a querer saber.
- Vou pedir-lhe apenas mais uma vez - avisou a
Sr.a Cathay - para ter em conta a minha situação.
Os olhos da mulher percorreram rapidamente a
Sr.a Cathay numa atitude hostil.
- Você fez tudo quanto lhe foi possível para me
encontrar, não fez? - perguntou ela. - Apenas porque
pensou que eu podia servir-lhe para alguma coisa de
374

bom. Mas que me diz dos longos anos anteriores? Nessa
altura não se deu ao incómodo de me procurar. Estava-se
nas tintas para o que eu estivesse a fazer. Mas se quer
saber, eu andava a esfregar soalhos nos prédios de escritórios.
 Pense nisso! De joelhos e mãos no chão, arrastando-me
 para um e outro lado a esfregar soalhos, a
limpar escarradores, com as mãos metidas em águas de
sabão imundas, a esfregar, a esfregar, a esfregar! Sempre
a esfregar! Enquanto você se enchia de pó-de-arroz e se
perfumava, se pintava e mandava arranjar as unhas,
andando por aí a passear com um motorista fardado num
automóvel todo cheio de brilho, encostadinha a almofadas
macias, tendo criadas para lhe arranjarem o cabelo e lhe
manterem a cara bonita...
Interrompeu-se subitamente e, mais uma vez, soltou
a sua gargalhada áspera e desdenhosa.
- Vou dizer-lhe uma coisa - declarou secamente. - 
O mundo já me deu pontapés suficientes. Sei agora o
bastante para cuidar de mim própria e vou mesmo cuidar
de mim.
- Quer fazer uma declaração? - perguntou Griff.
- As minhas declarações - respondeu ela - serão
feitas através do meu advogado.
Griff voltou-se para Bleeker e encolheu os ombros.
- Penso - observou ele - que sabemos tudo quanto
necessitávamos saber.
Os olhos da Sr.a Cathay observaram o criminologista
com um terror intenso a revelar-se nas suas profundezas.
- O senhor não vai levar em consideração o meu
interesse no caso? - perguntou.
Racine antecipou a resposta numa voz retumbante e
monótona.
- São jornalistas - lembrou-lhe. - Não fale com
eles. Qualquer coisa que a senhora diga será considerada
uma confissão.
Ela mordeu o lábio e ficou silenciosa.
Racine atravessou a sala na direcção da Sr.a Cathay,
pegou-lhe no braço e conduziu-a para a saída.
- Lembre-se que temos outros passos a dar, outras
coisas para fazer - avisou-a.
- Não a encontrarão! - gritou a mulher que continuava
 sentada na cadeira perto da janela. - Vão, vão e
375

façam tudo quanto puderem... não a conseguirão encontrar.
- Se - observou Griff em tom calmo - está a referir-se
 à rapariga que é conhecida indiferentemente como
Esther Ordway ou como Alice Lorton, a rapariga que era
filha de Frank B. Cathay, poderão verificar que ela se
encontra registada nos Apartamentos Elite, Rua Robinson,
 319.
A Sr.a Cathay ficou parada a fitá-lo com os olhos
muito abertos.
A mulher que tinha estado sentada na cadeira perto
da janela pôs-se em pé dum salto. Tinha a cara lívida
devido à fúria. As mãos cerraram-se-lhe até formarem
punhos duros.
- Diabos o levem! - exclamou.
- E - continuou Griff com os olhos pousados fixamente
 na cara da Sr.a Cathay - se a senhora quiser falar
com ela, há-de descobrir que ela não se encontra no apartamento.
 A senhora precisará duma autorização da polícia
se quiser falar com ela. Neste momento, ela encontra-se
no comando da polícia onde está detida sob a suspeita
de ter assassinado Charles Morden, repórter do Blade.
A Sr.a Cathay manteve-se completamente imóvel,
com a cabeça inclinada para trás, o queixo levantado.
A sua atitude era a de quem tinha resolvido consigo
mesmo não mostrar qualquer emoção.
A mulher que tinha dito chamar-se Blanche Stanway
aproximou-se de Griff em passos rápidos.
- Está a mentir! - gritou ela. - Você é um maldito
 mentiroso indecente!
Griff não desviou os olhos da Sr.a Cathay.
Racine tinha-se aproximado da porta, andando nos
bicos dos pés. Abriu-a de repente e disse à Sr.a Cathay:
- Vamos, vamos embora daqui. Ele está a tentar
reter-nos. Está a querer ganhar tempo.
Blanche Stanway parou a cerca de meio metro de
Griff. O rosto dela estava distorcido devido à emoção.
Os cantos da boca dura e desafiadora estavam agora
descaídos. Lágrimas subiram-lhe aos olhos. Logo a seguir,
todo o seu corpo foi sacudido pelos soluços.
A Sr.a Cathay encaminhou-se para a porta que Racine
mantinha aberta para ela, mas o detective não esperou
376

que ela se lhe juntasse. Voltou-se para o corredor, deu
meia dúzia de passos rápidos, depois desatou a correr.
Podiam ouvir-se perfeitamente os pés baterem ao longo
do corredor.
Griff voltou-se para a Sr.a Stanway e falou-lhe em
voz baixa:
- Lamento muito.
Ela fitou-o através das lágrimas que lhe cobriam os
olhos, deu um passo titubeante na direcção dele, deixou-lhe
 cair a cabeça no ombro e agarrou-se-lhe ao sobretudo
 com os dedos das mãos calejadas pelo trabalho
curvados em garra.
Griff deu-lhe palmadinhas reconfortantes no ombro.
- Então, então! - animou-a. - Tudo vai acabar em
bem.
A cara dela ficou distorcida numa careta horrível
enquanto as lágrimas continuavam a sulcar-lhe as faces.
Esta mulher que tinha sido obrigada a lutar contra o
mundo durante tantos anos não ia consentir que o seu
desejo feminino por compreensão e simpatia a traísse,
obrigando-a a abrir-se.
- Diabos o levem! - pronunciou ela entre soluços.
- Fale... com o... meu... advogado... seu bandido!
17
No táxi, Griff mostrou-se conversador. A sua atitude
era a de um cirurgião que acabou de fazer uma operação
difícil e que está ansioso por discutir a técnica da intervenção
 com um colega.
- Veja bem, Bleeker - começou ele, como a verdade
 é uma coisa interessante. Há falsidades que podem
ser apresentadas duma forma que parecem ter a aparência
 de verdades, mas não têm alicerces onde possam
apoiar-se. São como as miragens, como as fachadas das
estruturas que são utilizadas como cenários de filmes;
coisas que parecem muito bem quando vistas dum certo
ângulo, mas que não têm nada a apoiá-las, se uma pessoa
se der ao trabalho de as observar de todos os lados.
O tom de Bleeker era áspero e rouco.
- Essas coisas apresentam-se suficientemente bem
para enganarem quem quer que as veja.
377

- Certamente - concordou o criminologista - se
uma pessoa apenas se limitar a olhar para elas do ângulo
que se deseja. É por essa razão que é vitalmente importante
 que se examine o próprio objecto de todos os ângulos
 possíveis.
"A verdade é como a superfície de um lago tranquilo.
 Se qualquer corpo estranho cai nela, imediatamente
 a superfície calma fica enrugada. Os reflexos tornam-se
 distorcidos. Há pequenas ondas que se agitam
em círculos concêntricos que se vão alargando em todas
as direcções até onde terminar essa superfície.
- Isso não me interessa absolutamente nada -
comentou Bleeker. - Essa sua filosofia abstracta que vá
para o Inferno. Quero resultados. Você está a falar em
círculos, procurando matar o tempo, tentando distrair
os meus pensamentos.
Griff pousou a mão no braço do editor num gesto
calmante.
- De maneira alguma - declarou ele, vamos resolver
 este caso num curto espaço de tempo. Quero que
você aprecie devidamente a solução quando pusermos
tudo a descoberto. Resolver um mistério é como perseguir
 caça grossa. Cada caçador começa por travar uma
luta consigo mesmo. Envolve-se na caçada, uma caçada
que, inevitavelmente, o leva a seguir muitas pistas falsas,
 a sofrer muitos desapontamentos. Eventualmente,
ele deixa de seguir essas pistas falsas e, então, começa
a fazer alguns progressos definidos.
- Sei tudo isso - replicou Bleeker, mas que tem
isso a ver com essa trapalhada toda de filosofia abstracta
sobre a verdade e a falsidade?
-Simplesmente isto - respondeu Griff. - Um homem
 que queira tornar-se detective bem sucedido deve
aprender a conhecer as diferenças que há entre as pistas
 verdadeiras e essas pistas falsas que parecem tão
prometedoras. Para conseguir isso, ele deve aprender a
adquirir uma perspectiva mental própria. Isso só pode
ser feito através da obtenção dos dados que lhe apontem
 os motivos do homem que está a seguir. Veja que
Morden teve sorte porque começou quase imediatamente
 pela pista certa. Como já tive ocasião de lhe dizer,
será sempre uma coisa muito lamentável que nunca
venhamos a saber se ele encontrou essa pista aciden-
 378

talmente ou se ele foi suficientemente inteligente para
apreciar o significado letal dos factos esquecidos.
- Que quer dizer quando fala em factos esquecidos?
 - perguntou Bleeker.
- Factos em que todo o caso assenta - respondeu
Griff, factos que estiveram sempre ao alcance dos
nossos dedos, mas que nós esquecemos... isto é, não
os esquecemos, passámos por alto o seu significado.
- Que diabo está você a tentar fazer? - inquiriu
Bleeker irritado. - Tentar travar a corrida ou preparar
um final espectacular?
- Nada disso. Estou simplesmente a verificar na
minha própria mente o facto de estarmos agora, finalmente,
 na pista certa.
- Bom, e qual é essa pista? Aonde é que ela nos
leva?
- Isso é uma coisa que ainda temos de descobrir -
declarou Griff. - Penso que conheço a resposta, mas
não devo permitir-me especular sobre ela em voz alta.
Pensamentos são coisas - coisas definidas, vibrantes,
palpitantes. Quando os pensamentos se cristalizam em
palavras, acontece muito frequentemente que a mera
expressão desses pensamentos tem a tendência para
tornar esses próprios pensamentos em propriedade
comum. Não sou capaz de explicar o processo pelo qual
isto se realiza. É uma espécie de telepatia mental. Os
departamentos de registo de patentes mostram que
os inventores andam às voltas com uma ideia durante
anos sem encontrarem uma solução. Depois, subitamente,
 aparecem pedidos de patentes sobre invenções
quase idênticas, provenientes de diferentes pontos do
país e feitos quase simultaneamente. O facto de um
inventor ter resolvido o problema, fazendo cristalizar essa
solução numa forma tangível, parece apressar outros
inventores para resolverem uma ideia semelhante.
Bleeker resmungou irritado.
- Se você está a apresentar tudo isso para me
deitar poeira nos olhos e me fazer acalmar - declarou
ele, esqueça-se disso. Se está a tentar seriamente
convencer-me, então está maluco. Toda essa conversa é
palha. Não acredito nela.
Griff remeteu-se ao silêncio.
379

Passado um momento, Bleeker, demasiado nervoso
e impaciente para se retrair de falar, perguntou:
- E o que há quanto a essa mulher Stanway? Porque
é que ela não quis dizer-nos o que tinha em mente? Aproximou-se
 de nós em busca de compreensão e simpatia,
mas depois, subitamente, começou a lutar exactamente
quando eu pensava que ela ia dizer-nos o que queríamos
saber.
Os olhos de Griff fecharam-se quase completamente
em reflexão enquanto ele observava novamente:
- É necessário levar-se em consideração a psicologia
humana para se compreender a verdade. Em tempos passados,
 esta mulher foi bela. Não era um tipo de beleza
frágil, aristocrático, mas uma beleza ardente, vital, a
beleza da paixão, a beleza duma chama ardente, uma
beleza que se consome a si própria sem cuidar das consequências.
 Quando a beleza deste tipo se desvanece,
desvanece-se para sempre, deixando apenas uma casca
queimada. E depois vem a amargura. Não é como se
uma tal mulher não tivesse conhecido a vibração que
provém das homenagens que os homens lhe prestam...
Não é como se...
Bleeker interrompeu-o:
- Suponho - observou ele , que você está a querer
 dizer que ela foi a mãe solteira da rapariga do caso.
Griff franziu o sobrolho.
- Você está sempre a querer voltar aos factos materiais
 - queixou-se. - Eu estou a tentar compreender
as razões por detrás desses factos, os motivos fundamentais
 que devem ser compreendidos para ficarmos
habilitados a apreciar a solução.
"A coisa mais prezada que uma mulher pode ter
é a beleza, o tipo de beleza que atrai os homens. E, no
entanto, é a coisa mais perigosa que ela pode possuir.
Esta mulher teria sido muito mais feliz se nunca tivesse
sido bonita; se nunca tivesse conhecido a adulação dos
homens, os seus sofrimentos subsequentes teriam sido
muito menos fortes; se tivesse sido sempre uma mulher
a dias, a sua amargura por esfregar soalhos teria sido
muito menor.
- O que é que a amargura tem a ver com isto? -
perguntou Bleeker impaciente.
- Muita coisa - respondeu Griff. - É necessário
380

apreciar os motivos para que se possa compreender o
crime. Não se pode apreciar os motivos se não se compreender
 o crime. Não se pode apreciar os motivos se
não se compreender o carácter e não se pode detectar
o crime com êxito se não se puderem apreciar na sua
máxima extensão os motivos que impeliram uma determinada
 pessoa a cometer o crime.
A voz de Bleeker mostrou-se ainda mais impaciente:
- Estou-me completamente nas tintas para isso
tudo. O que eu quero são factos. Você está na posse de
alguns factos que quer esconder. Suponho que está a
procurar organizar tudo para atingir um final espectacular.
 Quer armar-se em mágico e tirar um coelho do
chapéu. Cada vez que tento fazê-lo ater-se aos factos,
você começa a querer baralhar-me com um palavreado
chocho que é do mesmo tipo da conversa fiada que um
mágico serve aos espectadores a fim de lhes distrair a
atenção dos movimentos que está a efectuar com as
mãos. Quero que essa lenga lenga vá...
O táxi aproximou-se do passeio e parou.
- Que temos agora? - perguntou Bleeker.
- Este - explicou Griff, é o hotel onde Mary
Briggs, a rapariga que pede boleias, está registada sob
o nome de Stella Mokley.
Bleeker meteu uma nota na mão estendida do motorista
 e, enquanto esperava pelo troco, observou:
- Meu Deus, este caso está cheio de mulheres e
cada mulher tem, pelo menos, um pseudónimo. Começámos
 com a borlista que deu à polícia o nome de Mary
Briggs. Agora encontramo-la num hotel registada sob o
nome de Stella Mokley e, provavelmente, esse não é o
seu nome verdadeiro. Depois, há essa mulher Stanway
que aparentemente é Blanche Malone; e há Alice Lorton
que criou uma Esther Ordway fictícia. Não me admiraria
nada se viesse a verificar-se que a Sr.a Cathay não é, afinal,
 a Sr.a Cathay.
Griff acenou com a cabeça e soltou uma gargalhada.
- Nessa explosão petulante, meu amigo - declarou
ele, você aproximou-se mais de pôr o dedo na solução
real deste caso do que quando disse qualquer outra coisa.
Bleeker guardou o troco na algibeira e ficou a olhar
para Griff interrogativamente. Depois, quando viu que o
381

criminologista não estava disposto a dar-lhe mais qualquer
 explicação, voltou-se para o hotel.
- Seja como for - comentou ele enquanto empurrava
 raivosamente a porta rotativa da entrada do hotel ,
havemos de encontrar qualquer coisa definida aqui para
acabarmos com toda esta conversa.
- Devagarinho, com calma , disse-lhe Griff, acompanhando
 as palavras com um gesto, não vamos apressar-nos
 antes de... Tal como eu temia, é tarde de
mais.
Bleeker voltou-se para fitar Griff, seguiu a direcção
do seu olhar e imobilizou-se.
Um homem muito forte, de ombros inclinados para
a frente, estava de pé a falar com um empregado da
recepção. Os olhos de Bleeker semicerraram-se por um
momento numa tentativa para avivar a memória, depois
exclamou numa voz apenas murmurada:
- É Charles Fisher, o advogado da Sr.a Cathay!
- Vamos por ali, depressa, propôs o criminologista. - 
 Talvez não nos tenha visto.
Deslizou para trás duma palmeira plantada num vaso,
arrastando o editor.
Os dois homens ficaram imóveis. Fisher nem uma
só vez voltou os olhos na direcção deles, mas acabou
a conversa com o empregado da recepção e, depois, ficou
parado por um momento, aparentemente indeciso. Finalmente,
 erguendo o queixo, como alguém que quando
tomou uma decisão vai firmemente ao encontro de uma
situação desagradável, encaminhou-se para os elevadores
 em largas passadas.
Griff puxou pelo braço do editor.
- Depressa! Não podemos consentir que ele nos
bata.
Os dois homens atravessaram o átrio do hotel, com
os pés a baterem pesadamente no chão alcatifado. A passada
 era quase de corrida.
A porta de um elevador abriu-se. Duas mulheres e
um homem saíram. Fisher entrou. O homem do elevador
olhou para o átrio num relance negligente, depois pôs
a mão esquerda na porta, preparando-se para a fazer deslizar
 até se fechar.
Griff soltou um assobio agudo. O empregado do ele-
 382

vador, sobressaltado, olhou para os dois homens que
vinham a atravessar o átrio a toda a pressa.
- Aguente aí - pediu Griff.
O homem do elevador abriu a porta completamente.
Fisher, que tinha estado a olhar para as pontas dos
sapatos com o sobrolho franzido, levantou os olhos com
uma expressão de aborrecimento. O aborrecimento deu
lugar à surpresa, a surpresa a um sorriso amigável, depois
o sorriso desvaneceu-se quando uma expressão de aborrecimento
 lhe alterou novamente as feições.
- Bem, bem! - exclamou ele. O Sr. Griff e o Sr.
Bleeker, editor do Blade... Como têm passado, meus
senhores? Vão subir?
- Vamos - respondeu Griff, entrando no elevador
e trocando um aperto de mão com o advogado.
O empregado do elevador fechou a porta.
- Nono andar - pediu o advogado.
- Nono também para nós - disse Griff.
O elevador começou a subir.
- O que o traz à cidade? - perguntou Griff.
- Oh, apenas um assunto de rotina. Tive de recolher
o depoimento de uma testemunha num caso de testamento.
 Não acha que foi uma infelicidade aquilo do pobre
Frank... Cathay, como sabe?
- Oh, sem dúvida que foi - respondeu Griff. - 
Aparentemente foi-lhe administrado veneno.
O advogado abanou a cabeça.
- Receio - declarou ele, que o assunto seja
muito sério.
- Não pensa que tivesse sido suicídio? - inquiriu
Griff.
O elevador imobilizou-se suavemente no nono andar.
O empregado abriu a porta. O advogado começou a falar
enquanto saía para o corredor.
- Não - replicou ele pausadamente, não penso
que tenha sido suicídio. Contudo, sou muito franco em
dizer que não sei o que foi e duvido que possamos provar
alguma vez que não foi suicídio.
- E vai tentar? - perguntou Griff, parado no corredor.
- Depende - respondeu Fisher com uma explosão
de franqueza. - Não há qualquer segredo a tal respeito.
383

Os sentimentos da viúva, é claro, devem ser tidos em
conta. Há ainda, se assim me posso exprimir, a honra
da família. Essas coisas são questões sentimentais, mas
mais que isso, pode haver muito dinheiro envolvido
no assunto. Havia um seguro de vida no valor de qualquer
 coisa como quinhentos mil dólares. As apólices do
seguro estipulavam que, na eventualidade de uma morte
devido a acidente, o montante do seguro seria duplicado.
- Quer dizer - inquiriu Griff, que se viesse a
verificar-se que Cathay ingeriu veneno acidentalmente,
isso significaria uma diferença de quinhentos mil dólares
 no seu património?
- Não estou preparado para ir tão longe como isso
- respondeu Fisher. - A questão depende bastante dos
factos respeitantes à forma como o veneno foi administrado.
 Quero crer que as autoridades sustentam que uma
morte devido a acidente implica que a forma como a
morte ocorreu deve ter sido acidental. Por outras palavras,
 uma morte acidental não é uma morte devido a
acidente. Isto é uma distinção subtil em que um leigo
não está geralmente interessado, se bem que devesse
estar pois há um grande número de pessoas que têm
cláusulas semelhantes nas suas apólices de seguro.
- Uma questão legal muito interessante - comentou
 Griff, pretendendo, aparentemente, continuar a debater
 o assunto.
Fisher sorriu subitamente.
- Bom - observou ele, aqui estou eu a palrar
como qualquer mulher de soalheiro. Tenho bastante que
fazer e suponho que os senhores também têm. Foi um
prazer encontrá-los.
Fez uma pequena vénia, sorriu, virou subitamente
para a esquerda, desceu o corredor em largas passadas
e bateu à porta de um quarto.
Griff e Bleeker ficaram junto do elevador, onde o
advogado os tinha deixado, observando-o atentamente.
A porta do quarto abriu-se alguns centímetros. Uma
voz de mulher perguntou:
-Quem é?
A voz retumbante do advogado ecoou no corredor,
perfeitamente audível para os dois homens.
- A senhora - disse ele, foi testemunha no tês-
 384

tamento de Frank Appleton. O Sr. Appleton morreu. Há
uma contestação ao testamento dele. Eu sou um advogado
 de Riverview que representa os herdeiros de Appleton.
 Preciso muito de ter uma conversa consigo. Peço
desculpa de não ter telefonado previamente, mas...
- Mas eu não conheço nenhum Sr. Appleton - interrompeu-o
 a voz da mulher.
- Peço desculpa - insistiu o advogado, mas este
não é o quarto 927?
- É - respondeu ela.
- E a senhora está cá registada? - perguntou
Fisher.
- Evidentemente que estou cá registada - respondeu
 ela. - Sou Virgínia Stratton e não conheço ninguém
que se chame Appleton, não conheço ninguém em Riverview
 e não assinei qualquer testamento como testemunha.
- Muito estranho - observou o advogado. - Não
consigo compreender uma tal semelhança de nomes.
A senhora tem o mesmo nome da testemunha que assinou
 o testamento e eu fui informado por detectives que
estão a trabalhar para mim a fim de localizarem a testemunha
 que faltava que a senhora se encontrava registada
neste hotel.
- Bom - replicou pacientemente a mulher, não
sei absolutamente nada sobre tal testamento. Provavelmente
 há um erro de identidade. Queira desculpar, mas
estou a vestir-me.
A porta fechou-se com força.
Fisher ficou parado por uns momentos como que
indeciso no caminho a tomar, depois encolheu os ombros,
voltou-se e começou a percorrer o corredor na direcção
dos dois homens que estavam à espera junto do elevador.
O sorriso do advogado exibia a quantidade certa de
uma vergonha desculpável.
- Não é com muita frequência - comentou , que
os meus detectives cometem um engano destes. Trabalho
 com a melhor firma da cidade e eles conseguem sempre
 encontrar-me testemunhas e endereços de que necessito.
 Esta foi apenas uma circunstância invulgar e infeliz
de uma semelhança de nomes.
Estendeu o dedo indicador e carregou no botão de
chamada do elevador.
25 - VAMP. G. GARDNER 14 
385

- Vai descer? - perguntou Griff.
O advogado acenou com a cabeça.
- O senhor disse qualquer coisa sobre o seguro
de Cathay - observou Griff. - Quem é o beneficiário
desse seguro?
- A mulher, a Sr.a Cathay - respondeu o advogado.
 - Ela é igualmente a principal beneficiária no testamento,
 mas há certas disposições no testamento de
que não gostei. Avisei Cathay sobre tais disposições.
- Pode falar um pouco delas? - inquiriu Griff.
- Seria um pouco irregular - replicou Fisher, mas
não me importo de lhe dizer que aquela a quem me opus
com mais firmeza foi o legado ao motorista: qualquer
coisa como quinze mil dólares em dinheiro.
- Ele tinha uma grande amizade ao motorista?
O advogado encolheu os ombros.
- Pode tirar as conclusões por si mesmo - replicou.
- Há quanto tempo estava o motorista com ele?
- Não chega a um ano.
Griff franziu o sobrolho.
- Isso não é um tanto invulgar? - perguntou.
- É muito invulgar - afirmou o advogado.
- Pergunto a mim mesmo - observou Griff com os
olhos semicerrados , se o legado no testamento não foi
mais um presente para assegurar o silêncio do motorista
sobre qualquer facto de que ele tinha conhecimento do
que uma prova de amizade?
O elevador chegou ao nono andar.
- O senhor tem todo o direito - replicou o advogado,
 de tirar as suas próprias conclusões.
- E - continuou Griff lentamente, os olhos quase
completamente fechados numa expressão pensativa ,
se eu tivesse sido logrado de forma a tomar quaisquer
disposições num testamento, não gostaria de me descuidar
 deixando qualquer remédio perigoso por aí. Isto
é, um remédio que eu tivesse de tomar. Quinze mil dólares
 é dinheiro suficiente para constituírem uma tentação
 para qualquer motorista.
O advogado entrou no elevador e baixou a cabeça
delicadamente.
- Meus senhores - disse ele, os dois têm o privilégio
 de lerem na minha mente, mas os dois recordar-
 386

-se-ão que eu não exprimi qualquer opinião no que se
refere ao assunto da nossa conversa.
A porta do elevador fechou-se e o aparelho começou
a descer.
Griff ficou parado a olhar para o ponteiro indicador
da paragem do elevador.
- Vamos ver em que andar pára - avisou.
O ponteiro do indicador foi rodando até chegar ao
sétimo andar onde parou.
Griff correu para as escadas.
- Vamos! - urgiu.
Os dois homens começaram a descer os degraus da
escada em corrida, saíram no corredor do sétimo andar
e olharam para um e outro lado. Não havia qualquer sinal
do advogado. Correram até ao lugar onde o corredor formava
 um ângulo recto e olharam para a esquerda. O advogado
 tinha acabado de entrar num quarto.
Griff cacarejou uma gargalhada.
- Isto vai ser bom - comentou.
Caminhando silenciosamente na ponta dos pés, foi
à frente na direcção do quarto onde o advogado acabara
de desaparecer e bateu na porta com os nós dos dedos.
Houve um momento de silêncio. Seguiu-se um restolhar
 abafado, os sussurros apressados de duas vozes.
Griff bateu novamente.
Uma rapariga abriu a porta, fitando os dois homens
com os olhos escuros alerta.
- Miss Mokley? - perguntou o criminologista.
Ela acenou com a cabeça.
- Queremos falar consigo - anunciou Griff, e o
facto de o Dr. Fisher estar também cá não tem para nós
a mínima importância.
18
Charles Fisher torceu os lábios num sorriso envergonhado.
- Meus senhores - observou ele , permitam-me
que os cumprimente pela vossa perspicácia.
Os olhos de Griff fitaram os dele intensamente.
- Deixe que seja eu a cumprimentá-lo - replicou ,
387

pela sua presença de espírito. Eu não tinha a certeza se
nos tinha visto no átrio quando entrámos no hotel.
O sorriso de Fisher desvaneceu-se-lhe dos lábios.
Olhou significativamente para Griff.
- Meus senhores - declarou ele, como sabem,
mal tinha acabado de entrar neste quarto quando os
senhores bateram. Ainda não tinha tido a oportunidade
de comunicar a Miss Mokley a finalidade da minha visita.
Penso que constituirá um grande benefício para todos
nós se for eu a fazer as perguntas. Quando eu tiver acabado,
 os senhores têm, evidentemente, a liberdade de
formular as perguntas que desejarem.
Griff acenou em concordância.
- Não estou assim tão certo - interveio Bleeker. - 
Mas o que...
- Naturalmente - interrompeu-o Griff. - O Sr. Fisher
 conhece o assunto melhor que nós. Está, portanto,
em situação de formular perguntas mais inteligentes.
- Obrigado - disse Fisher com dignidade.
- Continuo à espera de saber o que significa tudo
Isto - impacientou-se a rapariga.
Fisher voltou-se para ela e fitou os olhos escuros
e alerta dela com uma expressão incriminativa.
- Quando foi detida há uns dias atrás e deu à polícia
 o nome de Mary Brigg - começou ele, insistindo
que seguia naquele carro por acaso, pois pedira uma
boleia ao condutor, devia saber que, eventualmente, havia
de ser novamente chamada a fim de fornecer mais explicações.
A rapariga fitava-o com uns olhos que se iam arregalando
 gradualmente. Com os lábios entreabertos, a
sua respiração rápida mostrava a agitação súbita que se
apossara dela. Deu dois passos e deixou-se cair numa
cadeira como se as suas pernas tivessem ficado sem
forças.
- Como descobriu? - perguntou.
O sorriso de Fisher era o de um advogado vigoroso
que está prestes a iniciar o contra-interrogatório de uma
testemunha desamparada, uma testemunha que está
irremediavelmente apanhada numa ratoeira mesmo antes
do começo do interrogatório.
- A forma como descobrimos o seu paradeiro é um
388

assunto que não interessa - declarou ele. - Aquilo que
nos interessa acima de tudo é a razão da sua falsa declaração
 à polícia.
- É preciso perguntar isso? - estranhou ela. -
Naturalmente, não queria ver-me envolvida num crime.
Eles começaram por suspeitar que eu era uma mulher-bandido
 que andava a assaltar estações de serviço.
Depois disso, ficaram com a ideia de que o meu companheiro
 também ajudava nos assaltos e que conduzia
o carro em estado de embriaguez. Pode imaginar por aí
a linda situação em que me encontrava para ter o meu
retrato nas primeiras páginas dos jornais como sendo
a mulher que fora detida sob a suspeita de ser a assaltante
 das estações de serviço e que tinha sido apanhada
quando seguia num automóvel conduzido por um homem
embriagado.
- Nesse caso - replicou ele, o nome que forneceu
 à polícia era falso?
-Claro que era falso.
Fischer mostrou-se subitamente mais agressivo.
Ficou imóvel, com as pernas afastadas, os pés bem
assentes no chão. A sua estatura enorme parecia ter
diminuído devido à contracção dos músculos, como se
ele se preparasse para saltar sobre a vítima. Tinha o
braço direito estendido, um pouco dobrado pelo cotovelo.
O dedo indicador apontava acusadoramente para a rapariga
 e erguia-se a menos de um palmo da cara dela.
- Vou dar-lhe uma oportunidade - avisou-a, uma
única oportunidade para mostrar a sua boa-fé neste
assunto. Sabe alguma coisa a respeito de cadeias, jovem?
Os olhos dela tinham perdido o brilho de segurança
que arvoravam no início. Agora, ela já não estava segura
de si própria. Falou com uma voz que tremia.
- Por que razão havia de saber alguma coisa sobre
as cadeias? - perguntou.
- Porque - respondeu ele, é para onde irá, a
menos que tenha cuidado, muito cuidado. Acontece, minha
 menina, que eu sou advogado. Sou o advogado que
representa os interesses de Frank B. Cathay. Frank B.
Cathay é o homem que foi personificado por esse seu
companheiro que foi detido consigo.
-Eu sei - pronunciou ela num tom quase inaudível.
389

- Vou dar-lhe uma oportunidade, apenas uma oportunidade
 - insistiu Fisher em voz dura. - Quero a verdade,
 mas toda a verdade. Você forneceu à polícia um
nome falso. Também forneceu à polícia uma falsa história
quanto a ser uma rapariga que pede boleias.
Ela acenou sem dizer palavra.
- Quero que conte toda a história -instou-a Fisher.
- Não quero que se poupe a palavras. Quero toda a história,
 desde o princípio até ao fim.
- Eu não tive culpa de nada - choramingou ela. -
Eu só...
- Você não sabe se tem ou não tem culpa seja do
que for - trovejou Fisher. - Com o seu comportamento,
você tornou-se cúmplice. É cúmplice após o acto. Mentiu
à polícia quando ela procedia a uma investigação. Portanto,
 aos olhos da lei, você é tão culpada como o homem
a quem ajudou. Ajudou-o a escapar-se, impune, de uma
rede lançada pela polícia. Você já se deve ter dado conta
de que esse homem não era de forma alguma Frank B.
Cathay, mas sim um impostor. Posso ainda adiantar-lhe
que esse homem trocou um cheque vultoso no hotel
onde se hospedara. O cheque foi enviado para o banco
de Riverview onde o Sr. Cathay tem a sua conta. O cheque,
 aparentemente, apresentava a assinatura de Frank B.
Cathay. Era uma falsificação bem feita, uma falsificação
excelente - uma falsificação que tinha sido longamente
ensaiada.
"Essa personificação não foi uma coisa acidental,
não foi um capricho momentâneo de um vigarista vulgar.
Foi uma coisa que tinha sido planeada desde há muito
tempo na mente do homem, qualquer coisa que tinha
sido cuidadosamente elaborada. Temos conhecimento
desse cheque que foi embolsado. Não sabemos se outras
coisas foram feitas. Pode ter havido outros cheques recebidos,
 pode ter havido outras fraudes perpetradas.
É mesmo possível que esse homem se tenha apresentado,
 noutras ocasiões anteriores, como Frank B. Cathay
e tivesse começado a espalhar as sementes de crimes
que ainda hão-de vir a manifestar-se. Portanto, minha
jovem senhora, você colocou-se nitidamente para além
das fronteiras da lei.
Fisher fitava-a com um olhar chamejante.
390

- Mas - gaguejou a rapariga , eu estava completamente
 inocente...
- Não estava inocente - interrompeu-a o advogado.
- Tecnicamente foi culpada. Você foi cúmplice e parceira
após o facto. Você ajudou um criminoso a violar a lei.
Portanto, a lei diz que você é culpada.
- Mas eu não sabia isso a respeito da lei - protestou
 ela.
- A ignorância da lei não aproveita a ninguém -
declarou Fisher. - Agora, tendo em conta essas circunstâncias
 e com um conhecimento completo daquilo que
aconteceu, vou intimá-la para que faça uma declaração
completa e precisa sobre aquilo que se passou. Da sua
parte, não pode haver agora ignorância da lei. Compreende
 o que se deseja, não é verdade?
- Compreendo - respondeu ela.
- Você compreende que, se disser algumas mentiras
 agora, tornar-se-á cúmplice após o facto e que isso
é tão grave como se tivesse sido você própria a cometer
o crime.
- Sim - concordou ela , se é assim que o
senhor diz.
- É assim que digo - confirmou ele. - Sou advogado
 e sei. Aqui tem um cartão meu.
Tirou um porta-cartões da algibeira, procurou nele
um cartão de visita, agitou-o no ar de forma a descrever
um semicírculo floreado e apresentou-lho, pondo-lho em
frente da cara.
- Tome lá!
A voz retumbante do advogado encheu o quarto, apesar
 de ele não estar a gritar. Era antes como se uma
conversa vulgar transmitida pela rádio tivesse sido tão
amplificada por um altifalante que o som enchia completamente
 todos os cantos do quarto.
A rapariga pegou no cartão com a mão tremente.
Ficou a olhar para ele fixamente durante alguns segundos,
depois a mão baixou incertamente até se pousar no
regaço.
- Que deseja o senhor? - perguntou ela.
- Quero a verdade - trovejou o advogado. - Quero
toda a verdade. Quero que ela seja dita sem qualquer
tentativa para se inocentar a si própria e posso dizer
391


ainda que estes cavalheiros querem igualmente ouvir a
verdade. Também eles estão interessados no caso e serão
testemunhas de toda e qualquer palavra que você diga.
Se você se afastar da verdade, mesmo que apenas num
grau mínimo, tomarei todas as disposições para que
seja levada a tribunal e estes cavalheiros também se
esforçarão para que seja julgada.
O advogado voltou-se para Bleeker.
- Estão de acordo, cavalheiros? - perguntou.
Bleeker acenou em concordância.
O advogado voltou-se novamente para a rapariga com
a fúria ágil de um gato que volta a atacar de um salto
um rato já paralisado pelos golpes e pelo medo.
- Diga-nos o que aconteceu - instou-a.
- Eu disse a verdade à polícia a respeito de uma
coisa - começou ela. - Foi realmente um "engate". Não
quero que pensem que eu sou o género de rapariga que
se deixa engatar. Normalmente, não. Mas desta vez foi
uma coisa excepcional. Nem sei bem como aconteceu.
"A coisa começou lá, no hotel. O homem estava
registado como Sr. Cathay, Frank B. Cathay, de Riverview.
 Naquela altura, eu não sabia quem ele era ou
mesmo se estava hospedado no hotel. Tudo aconteceu
acidentalmente. Eu caí para cima dele quando o elevador
teve uma paragem inesperada. Pedi-lhe desculpa, apenas
um daqueles "desculpe" que se dizem em tais momentos.
Ele disse "não tem importância" e os seus dedos apertaram-me
 o braço por uns momentos.
"Não sei o que houve naquele contacto físico que
me fez estremecer toda. Foi qualquer coisa e a voz dele
também ajudou. Tinha uma voz maravilhosa.
"Saí do elevador no meu andar e ele saiu também.
Penso que estava a tentar engatar-me. Pensei isso na
altura, mas como sou livre, branca e maior de vinte um
anos, não vi qualquer razão para que deixasse de levar
um pouco mais longe aquele conhecimento se fosse essa
a minha vontade. Mas não me mostrei fácil, nem sequer
lhe enderecei um olhar quando me dirigi para o meu
quarto, encostei a porta e a fechei à chave. Ele tirou o
número do meu quarto e, é claro, descobriu quem eu era.
"Depois, mais tarde, no átrio, antes do jantar, vi-o
novamente. Não me pareceu nada atrevido. Não me pare-
 392

ceu que se dispusesse a aproveitar-se indevidamente
daquilo que tinha acontecido entre nós, mas pude ver
que se encontrava sozinho. Aparentemente, ele não
sabia muito bem o que devia fazer para passar o tempo.
Esteve a ler durante um bocado, depois atirou com a
revista para o lado e fumou um cigarro; a seguir atirou
o cigarro fora e pôs-se a andar de um lado para o outro
no átrio. Eu estava a ler uma revista. Vivia lá, no hotel,
como sabe. Suponho que foi dessa forma que me localizou.
"Finalmente, deixei que os olhos dele se encontrassem
 com os meus e dei-lhe uma sugestão pequeníssima
de um sorriso. Ele aproximou-se e começámos a conversar.
 Ele pareceu-me um parceiro muito jeitoso; quanto
mais falava com ele, mais simpático me parecia. Eu sentia-me
 também muito só. Tinha tido uma ligação firme
com um rapaz, mas ele tinha-me largado. Sentia-me livre
e descomprometida. Este homem sugeriu que fôssemos
jantar. Comi com ele, lá, no hotel. Depois, ele sugeriu
um passeio de carro. Disse que tinha um automóvel estacionado
 perto do hotel.
"Passeámos no carro durante um bocado. O homem
parecia não conhecer muito bem a cidade e eu indiquei-lhe
 o caminho para irmos a dois bares onde havia um
ambiente animado. Tomámos duas ou três bebidas e eu,
então, sugeri que dançássemos um pouco. Ele disse que
tinha de voltar ao hotel porque devia comparecer a um
encontro marcado para lá. Estávamos a caminho do
regresso quando um carro que seguia à nossa frente
voltou subitamente à esquerda, O homem com quem eu
ia não viu o sinal do pisca-pisca e embateu no pára-choques
 do outro carro. Não fez grande mossa, pois a pancada
 foi pequena, mas provocou o aparecimento dum
polícia que começou a gritar contra a imperícia dele.
Depois o polícia franziu o nariz quando cheirou a álcool
no hálito dele e isso desencadeou uma discussão. O meu
homem começou a mostrar-se duro contra o polícia e
aquilo de que me dei conta logo a seguir foi que o guarda
saltou para o estribo e ordenou que seguíssemos para o
comando da polícia, pois íamos ser interrogados sobre
uns assaltos a estações de serviço.
"Assim que ele disse isso, vi logo o meu retrato
na primeira página do jornal e segredei-lhe que se lem-
 393

brasse de dizer que me dera uma boleia na rua e que
nem sequer sabia o meu nome.
Fez uma pequena pausa e olhou com uma expressão
patética para o advogado, como se estivesse a implorar-lhe
 com os olhos para que acreditasse nela.
Fisher, no entanto, manteve uma expressão severa
e descomprometida.
- Conte tudo - incitou-a. - Mas tudo, tintim por
tintim.
- Já contei tudo - respondeu ela. - O resto já
sabem.
Fisher abanou a cabeça impacientemente.
- Esse homem disse como se chamava quando se
conheceram? - perguntou ele.
- Claro - respondeu ela.
- Que nome lhe deu ele?
- Frank B. Cathay.
- Disse-lhe que era de Riverview?
- Disse.
- Soube que ele tinha trocado um cheque?!
- Apenas um cheque pequeno. Penso que foi um
cheque de cinquenta dólares. Quis levar algum dinheiro
antes de sairmos.
- E isso foi tudo? - perguntou Fisher.
- Foi tudo - confirmou ela.
Fisher voltou-se para Griff, depois olhou para Bleeker.
- Satisfeitos? - perguntou.
Griff abanou ligeiramente a cabeça.
- Eu também não - declarou Fisher.
Rodou mais uma vez sobre si mesmo para novo
ataque.
- Logo a seguir a isso - lembrou ele, você deixou
 o hotel e veio para aqui. Registou-se cá com o nome
de Stella Mokley.
- Sim - respondeu ela.
- Porque fez isso?
- Não queria que me descobrissem - explicou ela.
- Não era o seu nome - recordou-lhe Fisher. - 
O seu verdadeiro nome era aquele sob o qual você
estava registada no hotel - Edith Nevers. O nome de
Mary Briggs que você forneceu à polícia era apenas um
pseudónimo em que você pensou na aflição do momento.
394

O nome de Stella Mokley que adoptou quando veio para
este hotel era igualmente um pseudónimo.
Ela acenou com a cabeça.
- E esse seu novo amigo - observou ele , foi
quem lhe pagou a conta.
- Não - respondeu ela. - Fui eu que a paguei.
- Não esteja a mentir - trovejou Fisher. - Já lhe
disse o que lhe aconteceria se mentisse. Estou a dizer-lhe
que o homem que se fez passar por Frank B. Cathay é
que pagou a sua conta.
Ela baixou os olhos e fitou a ponta do sapato.
- É ou não verdade? - insistiu Fisher, com o dedo
indicador mais uma vez apontado à cara da rapariga.
- É verdade - respondeu ela num murmúrio.
- Ah! - exclamou ele. - Agora estamos a chegar
a qualquer parte.
Ela não disse nada, mas um pequeno estremecimento
sacudiu-lhe os ombros.
Fisher fungou.
- Você gostaria de parar aí - comentou ele. - 
Gostaria que nós acreditássemos que era tudo. Agora,
ande para a frente e conte tudo. Conte-nos todo o resto.
Não tente ficar de fora, pois se o fizer, garanto-lhe solenemente
 que estará metida numa cela antes de passar
uma hora.
- Já sabem o resto - murmurou ela.
- Ande para a frente, conte-me - incitou-a Fisher. - 
 Pode ser que eu adivinhe o resto ou pode ser que
o conheça. Mas isso não interessa. Conte!
- Foi ele que me pôs neste hotel - informou
ela. - Disse-me que tinha sido apenas um devaneio, que
era casado e não podia consentir que eu fosse entrevistada
 pelos jornais. Depois, quando saíram os jornais,
fiquei a saber que ele não era nada Cathay. Os jornais
disseram que ele era um carteirista.
- Falou no assunto com ele?
- Evidentemente.
- Que disse ele?
- Disse que a personificação fora uma coisa completamente
 inocente - explicou ela. - Que ele estava a
tentar ajudar um homem a alcançar uma boa situação, que
essa pessoa tinha de ter as melhores referências dadas
395

pelo Sr. Cathay; que era necessário que o Sr. Cathay
assinasse um documento qualquer de responsabilização.
Disse que Cathay não faria isso; que daria referências,
mas que não daria o género de referências que eram
necessárias e que não assinaria o documento de responsabilização.
- Portanto, esse homem que estava a personificar
Cathay ia ver se arranjava um emprego para o tal amigo?
- Sim.
- Quem era esse amigo?
- Não sei. Era alguém que ele tratava por Frank.
- Continue - incitou-a Fisher belicosamente, -
Despeje o saco. Quem era esse amigo?
- Tudo quanto sei - declarou ela - é que era
alguém que se chamava Frank.
- Está a mentir - acusou-a Fisher. - Sabe mais que
isso. Quem era esse amigo?
- Apenas Frank - afirmou ela.
Os seus olhos recusavam encontrar-se com os do
advogado.
- Quem... era... esse... amigo? - repetiu o advogado
 numa insistência pausada.
Ela levantou os olhos e replicou desesperadamente:
- Posso dizer-lhe mais uma coisa, mas ele avisou-me
que me havia de encontrar e matar-me-ia se eu algum dia
dissesse a alguém.
- Não se importe com isso - observou Fisher. - 
O que é isso que pode dizer-me?
- Posso dizer-lhe que esse tal Frank vivia em Riverview.
- Que ele vivia em Riverview?
- Sim.
- Como sabe?
- Por causa das chamadas telefónicas.
- Que chamadas telefónicas?
- Uma chamada telefónica que o homem fez daqui,
do meu quarto.
- Quando foi que ele fez essa chamada?
- A noite passada.
- E telefonou para essa pessoa em Riverview?
- Sim. -
 Sabe qual é o número?
396

- Sei - respondeu ela numa voz quase inaudível.
- Qual era esse número?
- O número - disse ela - era o número da residência
 de Cathay. Tive oportunidade de o procurar na
lista telefónica e, então, quando o descobri, fiquei muito
assustada. Pensei que talvez fosse alguma coisa mais
séria do que eu tinha pensado a princípio. Não sabia o
que havia de fazer. Estava a começar a ficar desconfiada
 desse homem.
- Ele não continuou a assumir o nome de Cathay
depois que você descobriu o que se passava a esse respeito? - 
 inquiriu Fisher.
- Não - respondeu ela em voz sumida.
- Qual era o nome dele?
- Malone - informou a rapariga.
- Qual o primeiro nome?
- Peter.
- A quem mais telefonou ele além de Frank? Pareceu-lhe
 haver outra pessoa aqui, na cidade, com quem ele
comunicava?
- Havia.
- Quem era?
- Uma mulher.
- Quem era a mulher?
- Penso que era mulher dele.
- Qual era o primeiro nome dela?
- Era Blanche.
Deixou escapar um suspiro, inclinou-se para a frente
na cadeira e cobriu a cara com as mãos.
O advogado continuou implacavelmente o seu interrogatório
 agressivo.
- Onde vivia essa mulher?
- Não sei - respondeu a rapariga.
- Nada disso - preveniu-a ele - se não vai ser
muito mau.
Ela tirou as mãos da cara, pôs-se em pé num salto
e gritou para Fisher:
- Não sei! Não sei! Não sei! Garanto-lhe que não
sei! E não me diga que estou a mentir!
O advogado deu um passo em frente, pousou-lhe a
mão pesadamente no ombro e fê-la sentar-se novamente.
- Sente-se -ordenou-lhe - e diga-me onde vive
essa mulher.
397

A rapariga cerrou os lábios com força num silêncio
duro.
- Continue - insistiu o advogado. - Estou à espera.
- Já lhe disse que não sei - respondeu ela obstinadamente.
- Ou você nos diz onde vivia essa mulher ou então
vai para a cadeia - ameaçou-a Fisher.
- Penso - intrometeu-se Bleeker - que seremos
capazes de...
Griff rodou rapidamente nos calcanhares e apertou
o braço do editor com força.
- Não se meta nisto - disse.
- Continue - repetiu Fisher, fitando Stella Mokley
com um olhar intenso. - Estou a dar-lhe uma oportunidade...
 é pegar ou largar.
- Já lhe disse que não sei - teimou ela.
Fisher atravessou o quarto em largas passadas até
junto do telefone e levantou o auscultador com uma
atitude de quem tomou uma decisão irrevogável.
- Ligue-me para o comando da polícia - pediu ele.
A rapariga deixou escapar um grito e fitou-o com os
olhos abertos e redondos.
- É na Rua Elm - gritou ela. - No número 922 da
Rua Elm.
O advogado falou suavemente para o telefone:
- Não tem importância - disse ele. - Queria pedir
uma informação sobre uma multa que puseram no
pára-brisas do meu carro, mas acho que é melhor lá ir
pessoalmente.
Pousou o auscultador e voltou-se para a rapariga.
- Assim está melhor - comentou. - Oiça bem, pois
quero que compreenda uma coisa: se você esconder de
mim alguma coisa, não importa quão pequena ela seja, ou
quão trivial possa parecer, vai direitinha para a cadeia.
Compreendeu?
- Sim, agora compreendo - respondeu ela.
- Quero saber - perguntou ele - com quem é que
esse Peter Malone falava na residência Cathay.
- Com Frank Bliss, o motorista - respondeu ela.
- Houve alguma conversa a respeito de remédios,
de doença ou de veneno?
- Não - informou ela. - Falavam de coisas que
398

eram incompreensíveis para quem estivesse a ouvir. Peter
dizia "Fizeste aquilo que te sugeri, Frank?" e então Frank
respondia, evidentemente, "Sim" ou "Não" e Peter perguntava
 "Onde está a pessoa de quem estivemos a falar
ontem" e Frank dava uma resposta qualquer, a seguir ao
que Peter dizia "Pensas que há alguma suspeita?" ou
qualquer coisa no género. As conversas eram mais ou
menos assim. Não estou a tentar dizer-lhe como eram
elas exactamente, porque não me consigo lembrar mas
era qualquer coisa nesse género; coisas que não podiam
ser compreendidas por alguém que estivesse a ouvir.
Fisher fitou-o com o sobrolho franzido numa expressão
 pensativa.
- Estou a perguntar a mim mesmo se está a dizer a
verdade a esse respeito - observou.
- Sim - replicou ela, num tom de voz indicativo de
que toda a resistência a abandonara. - Estou a dizer-lhe
a verdade, agora, sobre todos os pontos. O senhor há-de
ser suficientemente razoável para compreender que eles
não me confiaram os seus segredos. Se o tivessem feito,
muito provavelmente, a estas horas já me tinham liquidado.
- E que aconteceu a Peter? - perguntou o advogado.
- Foi-se embora. Houve algumas chamadas telefónicas
 a noite passada e mais uma muito cedinho esta
manhã. Peter ligou para Frank na residência Cathay antes
de sair e avisou-o: "Já fiz a parte que me competia, agora
é a tua vez de executares a tua" ou coisa no género e,
depois, fez a mala.
- E essas chamadas telefónicas foram feitas daqui,
do seu quarto? - inquiriu Fisher.
- Algumas foram.
- E as outras?
- Foram feitas doutros sítios. Peter não parecia
querer falar sempre através do mesmo telefone. Saíamos
para ir jantar a qualquer restaurante e ele fazia chamadas
de lá ou, então, às vezes, parava o carro perto de uma
cabina para telefonar de lá.
- Está a esconder-nos alguma coisa? - perguntou
Fisher severamente. - Há mais qualquer coisa que saiba
e que não nos tenha contado?
- Disse-lhes absolutamente tudo - declarou ela,
399

erguendo os olhos numa expressão de tristeza - e quando
Peter vier a saber, mata-me.
- É evidente que pensa que esse homem, esse Peter
não se deterá perante um assassínio? - quis saber
Fisher.
- Não se deterá perante nada - replicou a rapariga.
- Porque continuou na companhia dele?
- Não sei - respondeu ela. - Havia um certo fascínio
 que me atraía para ele. Não sei o que era. Qualquer
coisa que me puxava com força para ele. A princípio foi
uma atracção física, depois foi o medo.
- O que fazia você quando encontrou pela primeira
vez esse homem? - perguntou o advogado.
- Estava desempregada há já algum tempo - respondeu
 ela lentamente. - Pedia dinheiro emprestado aos
meus amigos.
- Homens amigos.
- Que espécie de amigos?
- Refere-se a amigos que você engatava?
- Eles é que me engatavam a mim - replicou ela
- Isso assim está melhor - comentou Fisher. - Agora
 estamos a ficar com um quadro claro.
Voltou-se para os dois homens.
- Os senhores têm algumas perguntas que desejem
fazer? - inquiriu delicadamente.
Griff abanou a cabeça.
- Estou satisfeito - declarou.
Bleeker hesitou durante um momento, depois informou:
- Não, neste momento não estou a pensar em qualquer
 pergunta.
Griff voltou-se para a rapariga.
- Quero que ela prometa - observou - de que se
manterá neste quarto pelo menos durante uma hora.
Fisher voltou o olhar para ela.
- Ouviu o que aquele senhor disse?
- Quem é ele? - indagou a rapariga. - E porque é
que devo fazer o que ele diz?
- Porque eu lhe digo que o faça - ripostou Fisher.
- Ele está a trabalhar do mesmo lado do caso que eu.
- Muito bem - declarou ela. - Prometo.
400

- Naturalmente - observou Griff, voltando-se para
o advogado - temos que ir visitar eça mulher Malone.
- É ela a seguinte - concordou Fisher.
- Pode dizer-me - pediu Griff - o que é, afinal,
tudo isto?
- O senhor sabe quase tanto como eu - respondeu
o advogado. - Tive bastante dificuldade em dar com o
paradeiro desta jovem. Finalmente consegui. Penso que
há um plano conspirativo em execução. Receio que essa
conspiração tinha ido já demasiadamente longe.
- Conhece bem esse motorista? - inquiriu Griff.
- Não o conheço muito bem - respondeu o advogado. - 
 Admito que por esse lado fui apanhado desprevenido.
 Pensei que havia qualquer coisa misteriosa sobre
o legado ao motorista que o Sr. Cathay insistiu em meter
no testamento. De vez em quando, vinha-me à ideia que o
motorista era um tipo demasiadamente seguro de si
mesmo, que a sua atitude raiava, por vezes, as fronteiras
da insolência, mas não me tinha dado ao trabalho de
fazer uma investigação completa. Verifico agora que
devia tê-lo feito, não só como advogado de Cathay mas
também como amigo da família.
Griff acenou com a cabeça. Tinha os olhos semicerrados.
- Proponho - observou ele - que discutamos este
assunto com mais profundidade no átrio do hotel. Stella
Mokley prometeu que não sairia daqui. Tenho a certeza
de que cumprirá essa promessa. Penso que ela se apercebe
 agora muito bem da gravidade do crime em que
ficou envolvida.
A rapariga acenou afirmativamente com a cabeça.
Fisher pegou no braço de Griff e fez um sinal a Bleeker.
Os três homens saíram do quarto e começaram a percorrer
 o corredor em passos lentos.
19
- Meus senhores - começou Fisher em voz baixa
que mostrava bem a intensidade da sua concentração
- podeis começar agora a apreciar a situação real. Estamos
 na presença de um bandido cujo nome é, evidente-
 26 - VAMP. G. GARDNER 14 
401

mente, Peter Malone. Sem a mínima dúvida, o indivíduo
tinha feito um estudo profundo da vida e dos hábitos
de Frank B. Cathay. Porque, não o sei. Embolsou um pequeno
 cheque enquanto se fazia passar por Cathay. Não
sei qual foi a razão desse procedimento, a menos que
tenha sido, talvez, para testar a sua assinatura.
"Estou a começar a pensar que este plano é qualquer
coisa que levou anos a preparar; que, com qualquer finalidade
 sinistra, Peter Malone se decidiu finalmente a confundir
 a sua identidade com a de Frank B. Cathay.
- Mas - fez notar Griff - Cathay morreu. Um
homem vivo não pode lá muito bem confundir a sua identidade
 com a de um cadáver.
- Isso é verdade - admitiu o advogado. - Contudo,
não percamos de vista os factos relevantes e significativos.
 Consintam-me que os verifique convosco. Em primeiro
 lugar, Peter Malone dá alguns passos para fazer-se
identificar como Frank B. Cathay. Dá-se mesmo ao trabalho
 de aperfeiçoar a sua assinatura de forma que ela
se torne uma imitação quase perfeita da assinatura de
Frank B. Cathay. Vai mais longe ainda e arrisca-se mesmo
a roubar a carteira do bolso de Frank B. Cathay para se
apoderar de cartões de identificação. Dá-se ao luxo de
fazer uma despesa bastante elevada ao alugar um automóvel
 sem condutor e a reservar um quarto num hotel
onde pode fazer-se passar por Cathay apenas por um
curto espaço de tempo. Enquanto leva a efeito esta mascarada,
 embolsa um pequeno cheque. Portanto, pergunto:
qual poderá ser o motivo possível de um tal crime?
Griff subitamente soltou uma exclamação.
- Por Júpiter! Acho que compreendi!
Fisher fitou-o com um olhar penetrante.
- Um momento - pediu ele - e veja se as suas
conclusões conferem com as minhas.
- Estava a pensar - replicou Griff pausadamente
- que trocar o cheque podia ser muito mais importante
do que o montante do dinheiro embolsado.
Bleeker fitou os dois homens com o sobrolho franzido.
- Confesso - declarou ele - que não estou a acompanhar.
402

O aceno de cabeça de Fisher tornou-se enfaticamente
sombrio.
- Sem qualquer dúvida, o caso é esse mesmo.
- O que é? - perguntou Bleeker.
O advogado voltou-se para ele.
- O senhor é o editor de um jornal, Sr. Bleeker. Eu
estou a actuar na minha qualidade de advogado em favor
da Sr.a Cathay e dos bens da família Cathay. O meu
dever para com a minha cliente provavelmente exige-me
que me mantenha silencioso, no entanto nós já fomos
tão longe juntos nesta investigação que sinto que o
assunto é, em certa medida, uma tarefa comum. Portanto,
vou apresentar-lhe esta teoria, uma teoria que, tenho a
certeza, será amplamente corroborada por provas. Vou
pedir-lhe, contudo, que me dê a sua palavra de honra
de que não permitirá que o mínimo rumor disto seja
publicado no seu jornal antes de estarmos preparados
para fazer o anúncio.
- Justo e razoável - disse Griff a Bleeker. - Prometa-lhe.
Griff olhou pensativamente para o advogado.
- Sr. Fisher, não poderia ir um pouco mais longe
e prometer ao Sr. Bleeker que, devendo ele agora evitar
a publicação de qualquer coisa até o senhor estar preparado,
 o senhor tomará as devidas providências para que
o jornal dele receba as notícias antes de qualquer outro
jornal concorrente?
- Posso fazer isso perfeitamente - concordou
Fisher.
- Não quero fazer promessas - insistiu Bleeker
obstinadamente. - Ouvirei o que o senhor tem para dizer
e depois decidirei qual será a melhor oportunidade para
a sua publicação.
Griff estendeu o braço para premir o botão de chamada
 do elevador.
- Não faça isso ainda - pediu Fisher. - Quero
pensar.
Afastou-se um pouco dos dois homens e começou a
andar lentamente para um e outro lado do corredor alcatifado.
 Bleeker captou o olhar de Griff.
- Não passo cheques em branco - declarou ele. -
Qual é a sua teoria?
403

- Preferia que você a ouvisse dos lábios do advogado -
 respondeu Griff - mas é evidente que estamos
perante uma conspiração com a finalidade de assassínio.
Penso que Fisher nos vai falar sobre isso. Você não teria
ficado prejudicado se lhe tivesse prometido o que ele
pedia. Posso mesmo garantir-lhe que você não ficará
prejudicado com isso.
- Não vou confiar nas suas garantias - replicou o
editor. - Não prometo nada.
Fisher, aparentemente, tomou uma decisão súbita.
Voltou-se e encaminhou-se em largas passadas pelo corredor
 na direcção dos dois homens.
- Meus senhores - anunciou ele num tom de voz
tranquilamente decidido - com promessa ou sem promessa,
 vou dizer-lhes a minha teoria sobre este caso.
É uma teoria amplamente justificada pelos factos. Nos
acontecimentos que certamente se vão seguir temos
necessidade de um jornal amigo que compreenda o que
está por detrás de toda a situação. Posso justificar as
revelações que estou prestes a fazer tendo isso em consideração.
 É vital para a minha cliente que ela tenha um
jornal que compreenda toda a situação.
"Por um motivo qualquer, esse homem, esse Peter
Malone, deseja assumir a identidade de Frank B. Cathay,
não por qualquer coisa que venha a ser feita no futuro,
mas por qualquer coisa que já foi feita no passado. Durante
 um determinado número de anos, ele foi aperfeiçoando
 de tal modo a sua assinatura que ela se assemelha
 perfeitamente à de Frank B. Cathay. Contudo, ele sabe
que é provável que haja qualquer problema no que se
refere à assinatura. Portanto, deseja ter uma assinatura
idêntica para efeitos de comparação que peritos em caligrafia
 possam descobrir entre os documentos supostaseja
 encontrado entre os pertences de Frank B. Cathay,
Por esse motivo, torna-se imperativo que ele troque um
cheque feito com a assinatura falsificada; que tal cheque
seja encontrado entre os pertences de Frank B. Cathay,
como sendo um cheque indubitavelmente autêntico. Portanto,
 dá-se ao trabalho de se ir instalar num hotel.
Sabe que necessita de alguns cartões de identificação.
Arrisca-se a roubar a carteira do bolso de Cathay para
obter esses cartões. Com eles como apoio, troca um
404

cheque no hotel. Isso era tudo quanto ele pretendia. Era
essa a finalidade da sua personificação de Cathay. Depois
disso, planeou desaparecer.
"Infelizmente para ele, contudo, o nosso homem era
dotado de um temperamento amoroso, como acontece
tão frequentemente com criminosos do seu tipo. Deixou-se
 envolver numa aventura amorosa com uma jovem
que, de acordo com o seu próprio relato, lhe tornou as
coisas muito fáceis. Na verdade, analisando a história
dela à luz do seu passado, talvez tivesse sido ela a
agressora na questão da abordagem para o início de uma
relação. O homem não viu qualquer razão para repelir a
tentação do momento, mas foi aí que o destino interveio.
Na companhia da rapariga, foi detido por causa de uma
pequena infracção de trânsito. Foi levado para o comando
da polícia. Tentou desesperadamente conseguir a sua
libertação, sem dar o nome de Cathay. E podia ter alcançado
 o que queria se a polícia não tivesse verificado a
matrícula do carro que ele conduzia, descobrindo que ele
tinha sido alugado em nome de Cathay. Tendo chegado as
coisas tão longe, havia apenas uma saída. E essa era
confiar na identidade de Cathay para que o libertassem
o mais depressa possível.
- Mas - objectou Bleeker - isso não faz sentido.
Não é lógico.
- Porque é que não é lógico? - perguntou o advogado.
- Porque se esse Peter Malone quisesse estabelecer
a sua identidade como sendo a de Frank B. Cathay, ele
próprio traiu essa finalidade. Assim que Cathay recebesse
 o extracto da sua conta bancária, reconheceria que
aquele cheque era um que ele não tinha passado e que
era uma falsificação.
O sorriso de Fisher era um tanto ou quanto indulgente.
- Penso, Sr. Bleeker - declarou ele - que o senhor
não apanhou o significado letal de todo este assunto,
mas tenho a certeza que o seu companheiro, o Sr. Griff,
o apreendeu totalmente. Quer dizer-lhe, Sr. Griff, ou prefere
 que seja eu?
- Diga-lhe o senhor - respondeu Griff.
- Na altura em que o cheque foi trocado - explicou
405

Fisher, falando lentamente e com uma ênfase grave -
a conspiração, fosse ela qual fosse, estava prestes a
atingir o seu ponto crítico. Esse homem, esse Malone,
sabia que Cathay não se encontrava em situação de apresentar
 uma queixa. Por outras palavras, ele tinha previsto
a morte de Frank B. Cathay, na sequência da qual o
cheque recebido, com a assinatura falsificada, seria
encontrado entre as suas coisas. Uma verificação nos
registos do hotel mostraria que Cathay estivera lá registado
 naquela noite; que o homem que havia trocado o
cheque tinha apresentado provas documentais indicando
que ele era o autêntico Frank B. Cathay. É claro, este
assunto não viria à luz senão alguns meses depois da
morte de Cathay, quando fosse feita a avaliação dos
bens e que a reivindicação de Malone, fosse qual fosse
a sua natureza, fosse apresentada quanto a esses mesmos
bens e apresentada em tribunal. Como o senhor certamente
 sabe, estes processos litigiosos levam o seu
tempo e estão sujeitos a adiamentos aborrecidos.
"Os advogados que apresentassem a reivindicação
de Malone, fosse qual fosse a natureza desta, exigiriam
que os testamenteiros apresentassem todos os documentos
 e dossiers que estivessem na sua posse. O cheque
cancelado não podia ter sido destruído porque teria
entrado na posse dos testamenteiros por não ter entrado
na posse de Cathay antes da sua morte. Serviria, portanto,
 para demonstrar excelentemente a autenticidade
da assinatura falsificada.
- E qual é a natureza da reclamação que esse Malone
 vai fazer? - indagou Bleeker.
- Quem me dera saber! - respondeu Fisher. -
Posso conjecturar e posso deduzir, mas as minhas obrigações
 para com a minha cliente, meus senhores, proíbem-me
 de dar corpo às minhas conjecturas ou às
minhas deduções. Elas vão até ao ponto de selarem os
meus lábios a factos, excepto a factos que acredito poder
comunicar sem ser em detrimento da minha cliente.
Griff fixou os olhos na alcatifa lavrada do corredor,
numa expressão de concentração.
- Penso - declarou ele em voz pausada - que estou
a ver o que tem em mente.
- Tenho a certeza que sim - respondeu prontamente
406

Fisher - mas não posso confirmar as suas conjecturas,
nem desejo fazê-lo. Contudo, o senhor pode avaliar a
importância de se conseguir deitar a mão a Frank Bliss
e de conseguirmos uma entrevista com a Sr.a Blanche
Malone antes que Peter Malone seja capaz de entrar em
contacto com ela. Naturalmente, também, é de importância
 vital deitar a mão ao próprio Peter Malone.
- Não é de opinião - perguntou Griff - que Peter
Malone já fez tudo quanto tinha a fazer? Que desempenhou
 já completamente o seu papel em todo o plano e
que agora está preparado para desaparecer?
- Penso - retorquiu Fisher - que ele já desapareceu.
- Que pretende fazer agora? - inquiriu Griff.
- Penso - respondeu Fisher - que devemos ir visitar
 a Sr.a Blanche Malone.
Bleeker fez menção de dizer qualquer coisa, mas
Griff impediu-o através de uma forte pressão do polegar
e do indicador no braço do editor.
- O doutor sabe alguma coisa - perguntou o criminologista
 - sobre uma tal Esther Ordway, ou Alice Lorton,
consoante as conveniências?
Fisher franziu o sobrolho.
- Não - respondeu ele. - Porquê?
- Porque - explicou Griff - muito simplesmente
ela está metida no caso de qualquer maneira. Isto é, essa
mulher está envolvida no assassínio de Morden. Ela e um
amiguinho qualquer chamado Kenneth Boone foram presos
para averiguações pela polícia e estão agora a ser interrogados.
 É possível que ela já tenha feito algumas declarações.
- O senhor considera que o assassínio de Morden
está relacionado com o plano deste Peter Malone? - perguntou
 o advogado.
- Penso - declarou Griff - que não pode haver a
mínima dúvida a esse respeito. Morden descobriu qualquer
 coisa. Foi assassinado porque era vital que essa
informação que Morden tinha conseguido fosse suprimida
 e os conspiradores decidiram silenciar os lábios
de Morden antes que ele pudesse passar essa informação
 ao seu jornal.
- Creio que tem razão - concordou o advogado -
407
17 

mas não estou interessado, neste momento, em desviar
a minha atenção para esse assunto do assassínio de
Morden. No final de contas, o senhor tem de concordar,
ele pode ter sido devido a outras causas. Por outras palavras,
 pode ter sido uma daquelas coincidências que acontecem
 na vida real e que são tão enganadoras para um
investigador. Por exemplo, é muito possível que essa
mulher, Esther Ordway, não tenha realmente qualquer
relação, seja ela qual for, com o caso Cathay, mas Morden
pensou que ela possuía alguma informação que poderia
ter valor, ou Morden pode, muito simplesmente, ter travado
 conhecimento com ela de uma forma mundana.
O companheiro dela pode ter-se revelado extremamente
ciumento. Pode ter assassinado Morden num acesso de
ciúmes e, devido ao facto de Morden estar a investigar
este caso Cathay, muito naturalmente concluiríamos que
ele tinha perdido a vida por causa do caso que estava a
investigar.
"Não, meus senhores, apesar de pensar que essa
teoria é, talvez, correcta, eu devo recusar-me a ser distraído
 por ela. Prefiro manter-me no trilho principal.
- Mas - objectou Bleeker - temos provas de que
Cathay deixou o carro perto do edifício de apartamentos
onde vivia essa rapariga; que ele passou algum tempo
nesse apartamento e...
- Até aí vai a minha concordância - interrompeu-o
Fisher. - Essa rapariga ou teve qualquer contacto com
Cathay ou então foi Morden que teve qualquer contacto
com Cathay. Seja qual for a hipótese, pouca diferença
faz. O meu ponto de vista mantém-se inalterável: a morte
de Morden pode não ter a mínima relação com a conspiração
 que estou a investigar.
Griff acenou em concordância.
- Compreendo o seu ponto de vista - observou ele
- se bem que não esteja inclinado a concordar consigo.
- Quer o senhor concorde quer não - replicou
Fisher - tem de admitir a lógica da minha atitude ao
recusar-me a abandonar uma pista quente. Nós estamos
agora em posição de deitar por terra a conspiração contra
Cathay. A nossa atenção foi chamada sobre Frank Bliss
sob a grave suspeita de ele estar implicado no assassínio
de Frank Cathay.
408

- Pensa que foi um assassínio? - inquiriu Griff.
- Sem a mínima dúvida.
- Continue - pediu Griff.
- Temos na nossa posse - prosseguiu o advogado
- o endereço de Blanche Malone e afirmo-lhes, meus
senhores, que não é de modo algum improvável que a
Sr.a Malone seja aquela que tirará proveito dos anos de
preparação que foram feitos por Peter Malone; que não
é inconcebível que Malone estivesse preparado para
fazer parecer que ele e Cathay eram uma só e a mesma
pessoa e que a Sr.a Malone, tendo-se realizado efectivamente
 o seu casamento numa data passada, é realmente
a mulher sobreviva de Frank Cathay.
Os olhos de Bleeker brilharam com uma súbita chama
de compreensão.
- Santo Deus! - exclamou. - Deve ser isso mesmo!
Mas isso pode aguentar-se perante o testemunho desta
rapariga?
- Isso - respondeu Fisher - é o que veremos. Mas,
é claro, isso é a coisa que estou a tentar realizar: fazer
abortar esta conspiração. Penso, meus senhores, que o
melhor é eu ir falar com a Sr.a Malone sem os levar na
minha companhia. Os interesses da minha cliente estão
envolvidos vitalmente neste assunto. Prometo-vos que
vos revelarei totalmente aquilo que vier a descobrir, seja
o que for. Depois de ter falado com ela, os senhores
podem também falar-lhe, mas penso que hão-de concordar
que há uma maior possibilidade de eu conseguir uma
declaração completa dela se falar com ela sozinho e não
em presença de alguns espectadores.
Griff concordou com um aceno de cabeça.
- Acho que é razoável - declarou.
- Onde poderemos entrar em contacto consigo -
perguntou Bleeker - depois de ter acabado a sua entrevista
 com a Sr.a Malone?
- Eu sugeriria - replicou Fisher - que o senhor
acompanhasse o senhor Griff ao escritório dele e
esperassem os dois lá. Eu telefonar-lhe-ei assim que tenha
descoberto alguma coisa importante.
Griff tirou um cartão da carteira, garatujou um
número de telefone no verso e estendeu-o ao advogado.
- Ligue para este número - informou.
409

- Agora - comentou Fisher - estamos a chegar a
qualquer parte.
Estendeu o braço e pousou o dedo no botão de chamada
 do elevador.
Os três homens desceram no elevador em silêncio.
Assim que este parou, Fisher saiu e encaminhou-se apressadamente
 para a porta de saída.
- Telefonar-lhes-ei - avisou. Depois chamou a atenção
 do porteiro com um gesto e gritou-lhe: -Táxi!
Griff voltou-se para Bleeker.
- Você - observou ele - tem trabalho para fazer.
Ponha já alguns homens a localizarem o paradeiro de
Frank Bliss, o motorista da Sr.a Cathay. Os seus homens
devem prender Bliss. Se ele se dispuser a acompanhá-los
de sua livre vontade, têm de o levar para qualquer lado
onde ele esteja em segurança e onde repórteres de um
jornal concorrente não possam descobri-lo. Se se recusar
a acompanhá-los, nesse caso devem fazer qualquer
acusação contra ele e tomar as medidas necessárias para
que seja levado imediatamente para o comando da polícia.
Vai ser qualquer coisa por que será necessário assumir a
responsabilidade. Você é que deve apoiar a acusação.
- Devo acusá-lo de assassínio? - inquiriu Bleeker.
- Acuse-o de qualquer coisa - replicou Griff. - Vai
ser um procedimento bastante fora das regras normais.
Eu não me atrevo a fazer uma coisa dessas. O homem
levantar-me-ia, sem a mínima dúvida, um processo por
perseguição mal intencionada e por detenção ilegal. Mas
a situação é completamente diferente quando se trata
de um jornal. Você pode, com todas as possibilidades de
êxito, soprar uma palavrinha ao ouvido de um polícia
amigo e o homem pode muito bem ser metido na cadeia
sem qualquer acusação formal ou, se você quiser fazer
uma acusação formal, sem dúvida que terá medidas ao
seu alcance para desencorajar qualquer tentativa de um
processo contra si se a acusação se revelar infundada.
- Você pensa que é necessário que ele seja mesmo
preso? - perguntou Bleeker.
- Considero isso muito necessário.
- Para aclarar o assassínio de Morden?
- Para aclarar o assassínio de Morden.
410

- Nesse caso - declarou Bleeker sombriamente -
vamos apanhá-lo.
Deixou Griff e encaminhou-se a toda a pressa para
as cabinas telefónicas.
Enquanto Bleeker estava ao telefone, Griff passeou
para trás e para diante, em passos lentos, numa atitude
de meditação, percorrendo o espaço entre o balcão da
recepção e a fileira das cabinas telefónicas. A sua
expressão era a de alguém que está a fazer uma verificação
 final das muitas e variadas informações que foram
recebidas antes de se decidir por uma acção final.
- Foram já tomadas as providências necessárias -
anunciou o editor, saindo de uma das cabinas telefónicas.
Griff encaminhou-se para a saída do hotel acompanhado
 por ele.
- Ainda falta investigar - observou ele - a descoberta
 que provocou a morte de Morden.
À saída do hotel fez sinal a um táxi.
- Para o Edifício Monadnock, na esquina da Nona
Avenida com a Rua Central - instruiu o condutor.
Depois de se acomodarem no banco de trás do táxi,
Griff consultou o relógio.
- Faltam vinte para as cinco - informou. - Provavelmente
 a esta hora, ainda seremos capazes de encontrar
a pessoa que procuramos no escritório.
Bleeker fitou-o pensativamente.
- Nona e Central - comentou ele. - Isso foi onde
Morden se dirigiu no táxi.
- Exactamente - concordou Griff - e foi essa deslocação
 a causadora da sua morte.
- Porquê? - perguntou Bleeker.
- Não estou a querer dar qualquer palpite - replicou
Griff - mas não ficaria nada surpreendido se descobríssemos
 que a pista da Sr.a Blanche Malone conduzia directamente
 ao escritório de Edward Shillingby, um detective
particular.
- O que foi assassinado pelos gangsters? - inquiriu
Bleeker.
- Exactamente - confirmou Griff, recostando-se no
assento estofado e envolvendo-se num manto de silêncio,
um silêncio que não quebrou senão quando os dois
homens pararam no corredor do quinto andar do Edifício
411

Monadnock, em frente de um escritório onde se via o
letreiro "EDWARD SHILLINGBY - Investigações".
Foi então que o criminologista observou quase casualmente,
 mas com uma nota de autoridade calma na voz:
- Vai fazer o favor, Bleeker, de deixar que seja eu a
fazer as despesas da conversa.
Griff abriu a porta e entrou na sala.
Uma mulher jovem, de uns vinte e três ou vinte e
quatro anos de idade, com uns olhos castanhos vivos e
gestos rápidos e nervosos, levantou o olhar de um livro
de contabilidade que se encontrava aberto sobre a secretária.
 Um candeeiro de leitura com um quebra-luz verde
inundava o livro com uma claridade brilhante e do lado
direito encontrava-se uma máquina de escrever. Havia um
monte de facturas de um lado da máquina de escrever e
uma pilha de sobrescritos estampilhados do outro.
- O Sr. Shillingby? - perguntou Griff.
- O Sr. Shillingby morreu. Eu sou a secretária dele.
Estou a arrumar todos os negócios que ele tinha em
mãos, procurando receber algumas contas.
Griff acenou com a cabeça.
- Permita-me que me apresente - disse ele. -
Chamo-me Sidney C. Griff.
- Tenho ouvido falar do senhor - declarou ela.
- Como se chama? - inquiriu Griff.
- Fay Bronson - respondeu ela.
- A informação que procuro - esclareceu Griff -
é relativamente simples e, no entanto, muitíssimo importante.
Tirou uma fotografia da algibeira e pô-la em cima da
secretária mesmo por baixo da luz da lâmpada do candeeiro
 de leitura.
- Já alguma vez tinha visto este homem? - inquiriu.
A rapariga olhou para a fotografia com a testa franzida
 num esforço de concentração e respondeu:
- Há qualquer coisa de vagamente familiar nesta
cara. Penso que já vi este homem, mas não consigo referenciá-lo.
 Quem é ele?
- O nome dele - informou Griff - era Morden. Era
repórter do Blade. Foi assassinado. Talvez que a senhora
tenha visto o retrato dele no jornal.
412

Ela examinou a fotografia cuidadosamente, depois
abanou a cabeça lentamente.
- Não - declarou ela. - Tinha-o visto antes em
qualquer parte. Há uma expressão nos seus olhos que me
é familiar.
- Mas não consegue referenciá-lo?
- Não.
- Talvez lhe venha a ocorrer daqui a pouco - observou
 Griff. - Agora, permita-me que lhe faça algumas
perguntas a respeito do Sr. Shillingby. Ele foi, segundo
creio, assassinado na noite de 19 de Março, não é assim?
- O senhor está interessado profissionalmente? -
perguntou ela.
-Muito - respondeu ele.
- Espero - declarou ela , que o senhor seja capaz
de fazer alguma coisa sobre o caso. A polícia está a
preparar-se para pôr Lampson em liberdade. Havia apenas
 uma testemunha, um homem chamado Decker, e
Lampson subornou Decker para que não fizesse a identificação.
 Creio que o senhor representava Decker, não
é assim?
- Deixemos isso por agora - replicou Griff. - Conte-me
 o que aconteceu precisamente, por favor.
Ela fitou-o intensamente por uns momentos, depois
decidiu-se.
- O Sr. Shillingby - começou ela, foi contratado
para obter algumas informações sobre Lampson. Começou
 a segui-lo. Na noite em que foi assassinado, um
automóvel Cadillac cinzento, com o farolim esquerdo da
retaguarda partido, aproximou-se do passeio e parou. Um
gangster apeou-se, aproximou-se do Sr. Shillingby, disparou
 vários tiros contra ele, saltou para o carro e pôs-se
em fuga.
- E a testemunha... Decker? - inquiriu Griff.
- O senhor devia saber o que se passou com Decker
- respondeu ela. - Ia a caminhar pelo passeio, a uns
cem metros mais ou menos atrás do Sr. Shillingby.
O homem do Cadillac cinzento pensou, a princípio, que
era Decker o homem que ele procurava. Abrandou a marcha
 do carro e empunhou uma arma. Depois, deu-se conta
do engano e continuou para a frente.
- Não saiu do carro?
- Não.
413

- Mas saiu do carro quando matou o Sr. Shillingby?
- Sim, creio que foi isso mesmo.
- Nesse caso - concluiu Griff pausadamente, o
homem que cometeu o assassínio era alguém que Shillingby
 conhecia e em quem tinha confiança.
- Porque diz isso? - perguntou ela.
- Porque - respondeu o criminologista, o Sr.
Shillingby sabia que se encontrava numa situação perigosa.
 No entanto, quando esse homem parou o carro
junto do passeio e se aproximou do Sr. Shillingby, este
não fez o mínimo esforço para sacar a sua arma ou para
se proteger.
- Sim - concordou ela pensativamente , suponho
 que foi isso, se bem que não me tenha ocorrido
antes.
- Vejamos agora outra coisa - disse Griff. - O que
pode dizer-me sobre uma certa Sr.a Blanche Malone?
Ela franziu o sobrolho pensativamente.
- Esse nome é-me familiar - admitiu.
- Talvez possa dar uma vista de olhos pelos livros?
- Sim - respondeu ela em tom de dúvida - lá isso,
podia.
- Então, faça-o, por favor - pediu ele. - Posso assegurar-lhe
 que isso pode ser muito importante.
Ela levantou-se de trás da secretária, aproximou-se
de uma caixa com cartões indexados, abriu uma gaveta,
consultou vários cartões, dirigiu-se a um arquivador de
correspondência, abriu-o, consultou algumas cartas,
depois voltou para a secretária.
- Um cliente desejava um relatório sobre essa mulher -
 informou.
- O Sr. Shillingby fê-lo?
Fez.
- Pode dizer-nos o nome desse cliente?
- Foi um banco.
- E suponho que foi um banco de uma cidade muito
distante?
- Sim, foi - respondeu ela. - Foi o Second Security
Trust, de El Paso, Texas.
- E o que é que eles queriam exactamente?
- Disseram que a Sr.a Malone estava relacionada
com um homem que cometeu uma fraude. Queriam certificar-se
 de que certos dinheiros que ela tinha recebido
414


não eram provenientes de um defraudador. Ela tinha-se
empregado como mulher a dias, a esfregar soalhos,
durante muitos anos, tentando ganhar o suficiente para
comer. Depois, subitamente, pareceu ter algum dinheiro.
O banco tinha estado a manter contacto com ela. Naturalmente,
 ficou desconfiado.
- E o Sr. Shillingby fez a investigação e enviou o
respectivo relatório ao banco?
- Sim.
- Que relatou ele?
- Comunicou que, aparentemente, o dinheiro dela
chegou-lhe às mãos como resultado dos investimentos
que ela tinha feito com as suas economias... investimentos
 muito felizes, em certas acções de explorações
petrolíferas.
- Apenas mais uma questão - anunciou Griff. - 
E esta é respeitante ao trabalho que Shillingby estava a
fazer quando foi assassinado. Estava a recolher informações
 sobre Lampson?
- Estava.
- Estava a recolhê-las para um outro gangster qualquer?
- Na altura, eu não pensava que fosse isso, mas
afinal parece ter sido esse o caso.
- Suponho que diz que parece ter sido o caso -
observou Griff - porque o cliente que contratou Shillingby
 para que seguisse Lampson deu um nome e um
endereço fictícios. Quando a senhora tentou entrar em
contacto com ele, logo a seguir à morte de Shillingby,
descobriu que o nome que ele tinha fornecido era fictício,
que o endereço era fictício e que a senhora era incapaz
de entrar em contacto com ele.
Repentinamente a cara dela iluminou-se.
- Já sei! - exclamou ela. - Lembro-me agora onde
vi aquela cara que o senhor me mostrou.
- A fotografia do homem... de Morden? - inquiriu
 ele.
- Sim - respondeu a rapariga.
- Fale-nos nisso - convidou-a Griff.
- Ele esteve aqui - declarou ela, um dia ou dois
após a morte do Sr. Shillingby. Mostrou-se muito interessado
 pela identidade do homem que tinha contratado o
415

Sr. Shillingby. Queria que eu lhe fizesse a descrição do
homem.
- E pode descrevê-lo? - inquiriu Griff. - Viu-o?
- Oh, sim , respondeu ela em voz segura , vi-o
e posso descrevê-lo. Era...
- Talvez - cortou Griff, eu possa poupar-lhe um
pouco de tempo.
Tirou outra fotografia da algibeira e fê-la deslizar
por cima da secretária, sob os raios brilhantes da luz
proveniente do candeeiro de leitura.
- Foi essa a pessoa que contratou o Sr. Shillingby?
- indagou.
- Santo Deus, foi este mesmo! - exclamou a rapariga. - 
 Como é que o senhor soube? Quem é ele?
Diga-me, podemos entrar em contacto com ele?
Bleeker avançou um pouco para olhar para baixo,
para a fotografia, depois soltou uma exclamação súbita.
A fotografia era de Frank B. Cathay.
20
Estava a começar a escurecer quando os dois
homens subiram para o táxi. O motorista ligou os faróis
quando iniciou a marcha, afastando-se do passeio.
Bleeker inclinou-se para a frente para conseguir ver
através da escuridão que se fechava a cara de Griff, ao
mesmo tempo que despejava sobre ele uma série de
perguntas instantes, perguntas a que, na sua maior
parte, o criminologista respondia com curtas frases
lacónicas.
- Que interesse tinha Cathay sobre Lampson?
- Duvido que tivesse algum.
- Nesse caso, porque foi ele envenenado?
- Ele tomou a dose de veneno deliberadamente -
observou o criminologista.
- Porquê?
- Para ter um álibi.
- Um álibi para quê?
- Mas... para o seu paradeiro no momento em que
Morden foi assassinado.
- Nesse caso, ele sabia que Morden ia ser assassinado?
416

- Sabia.
- Mas por que razão tomou ele veneno para fornecer
 a si próprio um álibi?
- Queria estar doente, metido na cama. Exagerou
na dose do remédio que tomou.
- Está a querer dizer que lhe foi administrado de
propósito?
- Estou.
- Por quem?
- Isso - ripostou Griff - ainda falta determinar.
- Quais são os seus planos?
- Vamos tentar evitar outro assassínio.
- Quem?
- A rapariga, Stella Mokley.
- Porque é que ela tem de ser assassinada?
- Porque é uma testemunha demasiadamente perigosa
 para ser deixada à solta.
- Mas ela já contou a sua história na presença de
testemunhas. Seja qual for o dano que ela possa causar,
isso já está feito.
Griff encolheu os ombros.
- Eu preferiria - replicou irritadamente - concentrar-me
 naquilo que está para acontecer do que falar
naquilo que já aconteceu. Sabendo tanto como sabemos,
é possível prever aquilo que vai acontecer, se nos concentrarmos.
 É difícil uma pessoa concentrar-se quando
está a falar ou a ouvir.
Bleeker fitou intensamente Griff por um momento,
pareceu prestes a fazer qualquer observação ácida,
depois voltou a recostar-se no assento do táxi e permaneceu
 silencioso até ao momento em que o carro parou
em frente do hotel onde eles tinham localizado Stella
Mokley.
- Trouxe consigo a arma? - perguntou Griff. -
A arma que lhe dei?
Bleeker acenou afirmativamente.
- Esperamos aqui? - inquiriu.
- Sim.
Os dois homens mantiveram-se silenciosos durante
uns bons quinze minutos. Depois, Bleeker observou:
- Mas está provado que "Cincinati Red" tem um
grande Cadillac cinzento com um farolim da retaguarda,
o esquerdo, partido.
27 - VAMP. G. GARDNER 14 
417

- Exactamente - concordou Griff.
- Nesse caso deve ter sido Lampson ou um dos
seus homens que matou Shillingby.
Griff encolheu os ombros.
- Desculpe - disse ele , mas preferia reflectir.
Podemos conversar mais tarde.
- Mas - replicou Bleeker, penso que me deve...
Interrompeu-se subitamente quando a mão esquerda
de Griff lhe apertou o joelho. Bleeker seguiu a direcção
indicada pelos olhos do criminologista. Stella Mokley
estava a sair do hotel, avançando para apanhar um táxi
que se aproximara a um sinal feito pelo porteiro.
- Você sabia que aquilo ia acontecer? - perguntou
Bleeker.
- Supunha isso - respondeu Griff.
Inclinou-se para a frente e falou para o motorista
em voz baixa:
- Siga aquele táxi - avisou , mas primeiro deixe
que eu me mude para o seu lado.
- Qual é a ideia? - perguntou o motorista.
- Não se preocupe com a ideia - replicou Griff. - 
O importante é que o senhor siga as minhas instruções.
Quero estar aí de forma a poder ver o que se vai passando.
Passou para o assento da frente do táxi. Bleeker
inclinou-se para diante e falou com voz autoritária:
- Está tudo bem -declarou. - Eu chamo-me Bleeker
 e sou um dos editores do Blade. Este homem é um
detective.
- Por mim, está bem - respondeu o motorista. - 
Desde que me paguem o que o taxímetro marcar...
- Receberá o dobro do que marcar o taxímetro -
prometeu Bleeker. - Mas não deixe perder o outro táxi.
O motorista meteu-se por entre o tráfego, andando
a uma velocidade bastante razoável. O táxi que seguia
à frente virou para uma rua lateral e, para isso, teve de
abrandar a marcha. O motorista de Griff encurtou a distância
 entre ambos. O outro táxi voltou mais uma vez
para a esquerda e começou a rolar por uma alameda residencial
 que quase não tinha movimento.
Bleeker inclinou-se para a frente e bateu no vidro
que o separava do motorista e de Griff.
418

- Esta é a mesma rua onde Shillingby foi assassinado
 - lembrou ele.
Griff acenou em concordância.
Um carro apareceu atrás deles, saindo de uma rua
transversal.
- Vá-se encostando ao passeio como se fosse a
parar - disse Griff ao motorista. - Deixe que aquele
carro que vem atrás de nós nos passe à frente.
O táxi encostou-se ao passeio. O outro táxi continuou
 a rodar em frente. Griff apeou-se e ficou de pé ao
lado do táxi, com a cabeça inclinada para a frente, a mão
metida no bolso das calças como se estivesse à procura
de trocos.
O outro carro passou suavemente por eles, com a
velocidade a aumentar aceleradamente. Era um grande
Cadillac cinzento com o farolim do lado esquerdo da
retaguarda partido.
- Depressa! - gritou Griff, saltando para o estribo
do táxi. - Siga atrás daquele carro. Dê toda a velocidade
que possa.
Levou a mão ao coldre axial que tinha suspenso por
baixo do sovaco esquerdo e tirou de lá uma pesada automática
 de grande calibre. Bleeker, excitadamente, puxou
pela pistola que o criminologista lhe tinha fornecido.
O táxi deu um salto para a frente numa rápida aceleração.
 O grande Cadillac a frente continuava a ganhar
terreno, aproximando-se do primeiro táxi onde seguia a
rapariga.
- Mais depressa! - gritou Griff.
- Estou a puxar o máximo por ele - respondeu o
motorista.
O táxi tinha sido construído para rápidos arranques
no tráfego e, momentaneamente, aumentou a velocidade,
a princípio conseguindo a mesma que o Cadillac estava
a fazer, depois aproximando-se dele na mesma proporção
que o Cadillac se aproximava do táxi da frente.
- Carregue a fundo! - incitou-o o criminologista
ansiosamente. - Ele leva um grande avanço.
O motorista não deu qualquer resposta.
Griff, com um dos pés bem apoiado no estribo do
carro, segurando-se com a mão esquerda na barra de
suporte do pára-brisas, empunhava na mão direita a
pesada automática de grande calibre.
419

O Cadillac cinzento ficou a par do primeiro táxi. Foi
descaindo para a direita até que o seu estribo direito
ficou quase encostado ao estribo esquerdo do táxi.
A figura solitária no lugar do condutor começou a movimentar-se.
- Atenção! - gritou Griff.
O táxi da frente abrandou a marcha. Um jacto de
fogo partiu da janela do Cadillac cinzento. Griff premiu
o gatilho da sua automática. A arma disparou três tiros.
O táxi em que seguia Stella Mokley foi travado até parar
subitamente. O Cadillac cinzento continuou para a frente,
abrandando ligeiramente. Mais dois jactos de fogo partiram
 do Cadillac e dois disparos retumbantes partiram da
automática de Griff. O Cadillac guinou repentinamente,
galgou o passeio, precipitou-se sobre uma densa correnteza
 de arbustos, desviou-se sem tino voltando novamente
à rua, esbarrou-se contra um poste de iluminação pública
e deu uma volta sobre si mesmo, ficando caído sobre um
dos lados com um grande estrondo.
Griff saltou do estribo do táxi com a agilidade de
um guarda-freios a saltar de um vagão de um comboio
em movimento. Estava mesmo a par do primeiro táxi.
Quando os pés do criminologista tocaram no pavimento,
 o táxi em que ele tinha viajado derrapou e gemeu
quando o motorista carregou com toda a força nos travões.
 Bleeker agarrou-se desesperadamente ao punho do
fecho da porta. O motorista do táxi onde seguia Stella
Mokley atirou os braços bem para o ar ao ver, com os
olhos muito abertos, o brilho de luz reflectida na arma
de Griff. O queixo tremia-lhe. Tinha a cara branca e pastosa.
- Está ferida? - gritou Griff para Stella Mokley.
Ela parecia estar aparvalhada. Durante um momento,
não conseguiu dar qualquer resposta, depois a mão dirigiu-se
 para a moleta da porta. Griff abriu-lha.
- Ele acertou-me em qualquer parte - queixou-se
ela. - Não creio que seja grave.
Griff observou o sangue que corria dela.
- Apenas lhe roçou pelo ombro - sossegou-a. - 
Vamos levá-la ao hospital. Não há-de ser nada.
Ela caiu para a frente, nos braços de Griff, desmaiada.
O criminologista transportou-a para o seu táxi e depô-la
no assento das traseiras.
420

- Pare junto daquele Cadillac - disse ele ao motorista,
 saltando para o estribo.
O táxi começou a avançar lentamente.
- Ouça, patrão - disse o motorista - não sei o
que é tudo isto, mas...
Chegaram junto do Cadillac. Griff saltou para a rua.
Bleeker foi logo atrás dele. Uma figura jazia toda torcida
por baixo do volante do Cadillac destroçado. Griff tirou
da algibeira uma lanterna eléctrica. O feixe de luz iluminou
 as feições calmas. - Não era necessário dar mais
que uma vista de olhos para se ver que o homem estava
morto.
- Santo Deus! - exclamou Bleeker. - É Charles
Fisher... o advogado!
A voz de Griff era impacientemente cortante:
- Quem diabo pensava você que fosse? - inquiriu.
Ouviu-se o som duma sereia quando um carro-patrulha
 desceu em grande velocidade pela alameda.
- Volte naquela esquina e siga para o hospital -
ordenou Griff ao motorista. - Mas vamos depressa!
21
Griff completou o seu depoimento perante o capitão
Mahoney da brigada de homicídios.
- Concordo - declarou ele, que me dei a mim
mesmo uma margem muito curta, mas pensei que quando
falei a Fisher na prisão de Kenneth Boone e da rapariga
que era conhecida tanto por Esther Ordway como Alice
Lorton poderia contar com pelo menos uma hora do tempo
dele.
- Nesse caso, ele não chegou mesmo a ir visitar
a Sr.a Malone? - perguntou Bleeker.
- Claro que não - respondeu Griff. - Ele queria
fazer chegar uma mensagem qualquer à rapariga que
estava presa e queria também arranjar um advogado que
conseguisse pô-la em liberdade sob habeas corpus antes
que ela pudesse produzir declarações que provocassem
danos irreparáveis.
- Nesse caso - comentou Bleeker, Fisher devia
ter acabado de sair do quarto de Miss Mokley, em vez
de estar a entrar nele quando o vimos lá, no hotel.
421

- Evidentemente - confirmou Griff. - Fisher acabara
 de a instruir sobre a história que devia contar-nos
no caso de ser interrogada. Foi então que nos viu entrar.
Muito naturalmente, quis certificar-se se estávamos ou
não na peugada da rapariga e, em caso afirmativo, dispor-se
 a estar presente quando ela nos contasse a sua
história. Você deve dar-se conta que, pela maneira como
ele fez as perguntas, conseguia indicar-lhe de vez em
quando aquilo que ela devia dizer. Tendo contado a sua
história para nossa aparente satisfação, tornou-se imperativo
 que ela não tivesse qualquer oportunidade de alterar
 essa história sob pressão. Por isso, Fisher queria
tirá-la da circulação.
- Mas - protestou Bleeker, Fisher não estava
tão enterrado que não teria sido capaz de ilibar-se mesmo
matando a rapariga?
Griff abanou a cabeça.
- Não - declarou ele. - Com a rapariga fora da circulação,
 Fisher poderia muito provavelmente ter escapado
a ser descoberto. Você compreende, ele tinha instruído a
rapariga sobre a história que nos contou. Essa história
criou uma personagem fictícia que, aparentemente, em
conluio com o motorista de Cathay, fora responsável
pela morte de Cathay e, provavelmente, pela morte de
Morden. A essa personagem fictícia tinha sido dado o
nome de Peter Malone. Esse nome poderia muito bem
ter sido um pseudónimo. Uma vez que a rapariga nos
tivesse contado a sua história, as nossas suspeitas ter-se-iam
 desviado definitivamente de Fisher. Depois, com
a rapariga assassinada, teria sido lógico supor que fora
esse Peter Malone a assassiná-la por causa das revelações
 que ela fizera. Fisher teria voltado a toda a pressa
para Riverview e, se pudesse, teria assassinado igualmente
 o motorista, escondendo o cadáver. Nós, então,
suporíamos muito naturalmente que o motorista se tinha
posto em fuga ao ver que as coisas estavam muito más
para ele ou, se o cadáver tivesse sido encontrado, que
ele tinha sido assassinado porque sabia de mais.
"O facto de esse Peter Malone ter continuado a existir
 depois da morte de Cathay, teria evitado que nós suspeitássemos
 de que Cathay era o verdadeiro Peter
Malone, enquanto essa tal Sr.a Malone teria exercido
422

chantagem sobre a Sr.a Cathay de forma a apanhar-lhe
uma boa fatia da fortuna herdada.
- Nesse caso - perguntou o capitão Mahoney,
Frank B. Cathay era realmente Peter Malone, o tipo que
fez o desfalque, e Fisher o seu cúmplice?
- Exactamente - respondeu Fisher. - Peter Malone
fez um desfalque superior a vinte e cinco mil dólares no
Second Security Trust de El Paso, Texas. Isso passou-se
há mais de vinte anos. Malone desapareceu de lá, deixando
 a mulher e uma filha. A mulher, posteriormente,
divorciou-se dele. Veio para esta cidade. Entretanto,
Peter Malone tinha ido para Riverview sob o nome de
Frank B. Cathay, fizera-se passar por um homem de negócios
 que tinha vendido todos os seus bens na África do
Sul e, portanto, estava de posse de algum dinheiro para
investir. O cúmplice dele, que nós conhecemos sob o
nome de Fisher, muito naturalmente compartilhou a sua
prosperidade. Os dois homens tornaram-se cidadãos proeminentes
 em Riverview. Tinham o segredo do seu passado
 fechado a sete chaves dentro dos próprios peitos.
Foi então que a Sr.a Malone descobriu por acaso que o
marido era um milionário de Riverview. Imediatamente
começou a desfrutar da riqueza dele, assim como a filha
que tinha vivido sob o nome de Alice Lorton. O facto
de o nome da filha ser Alice Lorton foi, é claro, um factor
de perturbação em relação a Fischer. Isso poderia ter
fornecido à mulher de Cathay uma pista para os factos
reais do caso. A Sr.a Malone tinha-se casado com um
homem de nome Lorton depois de ter obtido o divórcio
de Malone. Sendo assim, ela não tinha quaisquer direitos
legais sobre os bens de Malone. Era uma questão de
chantagem, pura e simples. A filha, no entanto, encontrava-se
 numa situação diferente: ela tinha alguns direitos
 legais.
- Nesse caso - perguntou Mahoney, o casamento
 de Cathay era legal?
- Era, sim, declarou Griff. - A Sr.a Cathay é realmente
 a mulher dele, se bem que ela não soubesse isso.
Ela conhecia o suficiente da história do passado dele
para chegar à conclusão de que, provavelmente, tinha
deixado para trás uma esposa legítima. Ela conhecia o
verdadeiro nome dele e sabia também que o primeiro
nome dessa mulher era Blanche. Quando Cathay mor-
 423

reu, ela removeu céu e terra para tentar descobrir o paradeiro
 da Sr.a Blanche Malone a fim de chegar a um acordo
qualquer com ela para que o escândalo não rebentasse
e, dessa forma, a Sr.a Cathay pudesse receber uma parte
substancial dos bens.
- E a Sr.a Malone não quis aceitar esse acordo?
- Não. Ela tinha sido devidamente instruída por
Fisher.
- Como assim?
- Talvez seja melhor que eu explique tudo desde o
princípio - respondeu Griff. Os dois homens fizeram o
desfalque bancário. Tornaram-se cidadãos respeitáveis de
Riverview. Depois o banco contratou Shillingby para que
ele investigasse a Sr.a Malone.
"Continuarei a referir-me ao verdadeiro Malone
como Cathay porque esse é o nome pelo qual nós o
conhecemos. A Sr.a Malone comunicou a Cathay que
Shillingby estava a fazer uma investigação e, muito naturalmente,
 Cathay pensou que Shillingby tinha descoberto
o segredo do seu passado e ia ameaçá-lo com a revelação
 do mesmo.
"A aparência de Cathay, é claro, tinha-se modificado
no decurso dos vinte anos passados desde que fora o
responsável pelo desfalque, facto sobre o qual tomou a
decisão de obter lucros. Falou sobre o assunto com Fisher
e os dois concordaram que Shillingby devia ser eliminado
antes de poder tirar proveito das informações que conseguira.
 A propósito, sempre lhes digo que Shillingby
podia estar na posse de mais informações do que aquelas
em que a sua secretária parece disposta a acreditar.
"Seja como for, os dois homens concordaram que
Cathay devia matar Shillingby. Contudo, para fazer isso,
necessitava, em primeiro lugar, de ter um álibi como
Cathay. Em segundo lugar, devia fazer parecer que Shillingby
 tinha sido abatido por um gangster. Assim, Cathay,
fazendo-se passar por outro gangster, contratou Shillingby
 para seguir os passos do gangster mais perigoso
em que conseguiu pensar. Foi por isso que escolheu
"Cincinnati Red" Lampson.
"Lampson tinha um grande Cadillac cinzento com
um farolim esquerdo da retaguarda partido. Cathay arranjou
 outro carro semelhante e manteve-o escondido num
lugar qualquer perto do quartel-general de Lampson.
424

Quando Shillingby estava na sua tarefa de seguir os passos
 de Lampson até essas vizinhanças, Cathay aproximou
 o carro do passeio. Shillingby, reconhecendo o
homem que o contratara, naturalmente que não teve qualquer
 desconfiança. Isso deu a Cathay a oportunidade de
disparar e desaparecer.
- E Decker? - inquiriu Bleeker. - Esse homem que
foi testemunha?
- Foi apenas uma pequena peça inocente na engrenagem
 do crime. É claro, Cathay necessitava de uma testemunha
 que pudesse fazer declarações sobre o Cadillac
cinzento. Por isso ele seguiu na peugada de Shillingby,
que seguia na peugada de Lampson, até deparar com um
transeunte a jeito. Neste momento, Cathay pôs em acção
o plano que já tinha preparado. Procurou manter a cara
escondida, mas uma rabanada de vento imprevista fez
levantar a aba do chapéu que ele baixara, o que deu a
Decker a oportunidade de uma vista de olhos às suas
feições. É um facto significativo, claro, que com Decker,
Cathay apenas tenha empunhado uma arma, mas sem se
apear do carro, porque não queria que Decker soubesse
como era a cara dele. Mas quando tratou com Shillingby,
parou o carro e apeou-se porque queria que Shillingby o
reconhecesse.
"Fisher devia assumir o nome de Cathay, ir para um
hotel, registar-se lá, comparecer a um encontro como se
fosse realmente Cathay e trocar um cheque. Foi para o
hotel, registou-se e trocou o cheque, mas antes de poder
comparecer ao encontro marcado, andou a divertir-se um
pouco na companhia de Stella Mokley. Tinham já tomado
algumas bebidas e o inesperado aconteceu. Fisher foi
detido pela polícia. Veio a tornar-se, eventualmente,
necessário, assumir mesmo a identidade de Cathay junto
da polícia. Esse facto levou à publicação da história.
Cathay tinha de fazer um gesto em que mostrasse estar
decidido a pôr uma acção por difamação. Não se deu
conta do que ia inevitavelmente acontecer. O jornal começaria
 a investigar o seu passado.
"Quando isso aconteceu, os dois homens entraram
em pânico. E é nesse ponto, meus senhores, que devemos
prestar homenagem a Morden. Talvez que ele tenha tropeçado
 por acaso na informação, ou talvez que tenha
chegado a ela através do raciocínio. Quem me dera saber.
425

Nunca o saberei. Se foi através do raciocínio, ele tinha
o cérebro de um detective maravilhoso.
"E, no entanto, era simples. Com grandes penas e
trabalhos os dois cúmplices tinham conseguido estabelecer
 um álibi. Obviamente, o homem que se tinha registado
 no Palace Hotel e que declarara ser Cathay, tinha-se
dado a um trabalho moroso e difícil para falsificar a assinatura
 de Cathay. Ao mesmo tempo, dado que ele tinha
na sua posse a carta de condução e cartões de identidade
de Cathay, é razoável supor que Cathay tinha colaborado
na personificação. A única razão lógica que um homem
tem para fazer isso é para arranjar um álibi. A única coisa
que levaria um homem com a posição que Cathay tinha
na sociedade a arranjar um álibi seria, obviamente, o
facto de ele ter a intenção de perpetrar um assassínio.
Portanto, era apenas necessário procurar qualquer crime
de assassinato que tivesse sido cometido naquela altura
para se ficar com um outro ângulo de visão das coisas.
"Sabemos que Morden se meteu num táxi. Que foi
até à esquina da Nona com a Central. Que entrou no
escritório de Shillingby e que fez perguntas. Indubitavelmente,
 Morden foi seguido. Essa deslocação custou-lhe
a vida. Os conspiradores tinham entrado em pânico. Foi
decidido que Morden devia morrer. Morden tinha também
 descoberto a existência de Alice Lorton que, nessa
altura, vivia sob o nome de Esther Ordway. Esse era
também um assunto grave, mas poderia ter sido remediado
 por outros meios que não incluíssem o assassínio.
Foi o conhecimento de que Morden estava a investigar o
assassínio de Shillingby, com uma insinuação sobre
quem era o culpado, que levou os dois homens a decidirem-se
 pela acção imediata.
"Sabiam que Cathay ia ficar sob suspeita. Portanto,
ele devia ter um álibi. Fisher, sem a mínima dúvida, concordou
 em dar-lhe qualquer remédio que o fizesse ficar
bastante doente, tão doente que fosse necessário ficar
sob cuidados médicos. Foi essa a oportunidade de Fisher.
Subitamente, deu-se conta de como seria muito melhor
se ele pudesse matar Cathay, arranjando depois um
esquema com a Sr.a Malone para sugarem a Sr.a Cathay
através da chantagem. Competiria à Sr.a Malone fazer
essa chantagem. Fisher seria ostensivamente o representante
 legal da Sr.a Cathay. Portanto, como advogado,
426

ele aconselharia a Sr.a Cathay para que continuasse a
pagar até ficar completamente espremida.
"Assim, ele forneceu a Cathay algumas cápsulas
para ele tomar e que o deixaram desesperadamente
doente. Então Fisher e a Sr.a Cathay vieram até à cidade.
A Sr.a Cathay compreendeu que a finalidade da viagem
era estabelecer um compromisso imediato sobre a acção
por difamação de forma que o jornal desistisse das
investigações. Ela não se apercebeu de que um assassínio
 estava a ser cometido.
"Fisher tinha mandado vigiar Morden e, portanto,
não teve qualquer dificuldade em localizá-lo. Morden
estava à espera que Alice Lorton entrasse em casa.
Fisher apareceu e exibiu uma chave do apartamento.
Morden reconheceu Fisher como sendo o homem que
tinha sido detido e que dera o nome de Cathay. Fisher
derrubou Morden com um golpe na cabeça dado por trás,
deixou o cadáver no apartamento e foi-se embora.
"Alice Lorton encontrou o cadáver quando regressou
ao apartamento. Boone ajudou-a a libertar-se daquele
cadáver incómodo. Alice Lorton, provavelmente, apelou
para Fisher pelo telefone e ele aconselhou-a sobre aquilo
que devia fazer. Lembrem-se, ele devia ser simultaneamente
 para ela advogado e amigo.
"Entretanto, a rapariga que tinha estado na companhia
 de Fisher na altura em que ele foi detido quando
personificava Cathay tornou-se uma testemunha importante.
 É fora de dúvidas que Fisher tinha a intenção de
liquidá-la, mas a verdade é que tinha sobre ela um grande
domínio. Assim, queria que ela contasse uma história
falsa antes de morrer.
"Fisher sabia que Cathay tinha legado ao motorista
uma boa soma em dinheiro. Esse legado tinha sido feito,
evidentemente, por um motivo qualquer. Talvez nunca
venhamos a saber que motivo era esse. Eu tive receio
que eles ou matassem o motorista ou o obrigassem a sair
do país a troca duma generosa compensação monetária.
Portanto, estava ansioso por pô-lo em lugar seguro para
que pudesse testemunhar. É claro que a história que
Stella Mokley nos contou sobre as misteriosas conversas
telefónicas de Peter Malone com o motorista na residência
 dos Cathay fora completamente inventada. Ela tinha
sido cuidadosamente instruída por Fisher. Depois de ela
427

nos ter contado a sua história, Fisher queria vê-la liquidada.
 Telefonou-lhe, dando-lhe instruções para se meter
num táxi e ir encontrar-se com ele num determinado
lugar. Então, meteu-se no Cadillac cinzento, que tinha
sido indubitavelmente guardado em qualquer garagem
particular próxima do cenário do crime. A intenção dele
era matar a rapariga e o motorista do táxi, fugindo depois.
Após isso, ficaria numa situação inexpugnável, com a
Sr.a Malone a receber dinheiro da Sr.a Cathay por meio
de chantagem, e com Fisher a ficar com a parte de leão.
Estão a ver, Cathay é que tinha o dinheiro; tudo quanto
Fisher tinha era a sua profissão de advogado. Tinha tido
êxito nessa profissão, mas sentia-se invejoso do sucesso
financeiro de Cathay. Tinham ambos começado com uma
parte igual do dinheiro do desfalque e Cathay tinha transformado
 a sua parte em milhões.
- Quando descobriu isso tudo pela primeira vez? -
perguntou o capitão Mahoney.
- Devia ter feito a descoberta muito mais cedo -
respondeu Griff com uma expressão de quem pede desculpa. - 
 Apercebi-me daquilo que devia ter acontecido
quando comecei a compreender que o homem que tinha
assumido a identidade de Cathay devia ter feito isso com
o conhecimento de Cathay, com o seu consentimento e
com a sua colaboração. Nessa altura compreendi, evidentemente,
 que isso tinha sido feito com a finalidade de
dar a Cathay um álibi e que um homem só se daria a tão
grandes trabalhos para arranjar um álibi se estivesse a
planear o cometimento de um assassínio. Foi então que
voltei os meus pensamentos para trás a fim de me recordar
 se algum assassínio tinha sido perpetrado naquela
altura exacta e lembrei-me imediatamente que Shillingby
tinha sido assassinado às dez e um quarto dessa mesma
noite. E então descobri o facto de que Cathay tinha um
passado misterioso e que esse misterioso passado fora
partilhado pelo seu advogado Charles Fisher.
"Fiquei a saber imediatamente o que tinha acontecido.
 Restava arranjar provas seguras sobre isso.
- Nesse caso, Morden deve ter-se dirigido ao escritório
 de Shillingby porque raciocinou exactamente como
nós - observou Bleeker.
A voz de Griff estava repassada de tristeza.
- Quem me dera saber isso, meus senhores - disse
428

ele. - Gostaria de ter conhecido Morden quando era vivo.
Será uma coisa que sempre me deixará aborrecido: o
facto de não poder dizer se Morden tropeçou nalgum
facto acidental que lhe forneceu a pista para o escritório
de Shillingby ou se a sua deslocação ao Edifício Monadnock
 foi devida a uma dedução lógica da sua parte sobre
o facto de ter sido necessário aos criminosos arranjar um
álibi.
O criminologista suspirou quando se pôs em pé.
- Sem a mínima dúvida, meus senhores - comentou
ele , no que a ambos diz respeito, o caso está completamente
 explicado. No que a mim se refere, nunca ficará
explicado.
- Se Morden conseguiu apenas obter qualquer informação -
 observou Bleeker, como poderia ele tê-la
obtido?
Griff abanou a cabeça.
- Quem me dera poder responder a essa pergunta
- disse ele suavemente. - O assassínio de Shillingby
era a chave de todo o mistério e, no entanto, esse assassínio
 foi passado por alto por todos nós, todos excepto
Morden. Ele lembrou-se do crime esquecido.
"Meus senhores, bom dia."
FIM

OFICINAS
GRÁFICAS
DE LIVROS
DO BRASIL
LISBOA

Badana da contracapa
Erle Stanley Gardner nasceu
 em 1889, em Malden, no
Massachusetts. Como seu
pai fosse perito na exploração
 de minas de oiro, o jovem
 Erle acompanhou-o através
 do território americano,
desde o Klondike até à Califórnia.
 Foi pugilista profissional,
 atirador ao arco, à
carabina e à pistola e velejador.
 Sentindo vocação pela
advocacia, formou-se em Direito
 aos 21 anos. O notável
 jurisconsulto norte-americano
 Jerry Leisler afirmou
a respeito do Autor: "Gardner
 teria sido um dos maiores
 advogados do nosso país
se tivesse prosseguido na
sua carreira legal".
E Gardner justificou o seu
afastamento do foro casuístico,
 confessando: "Confiavam-me
 tantos casos que
teria de ficar amarrado
a um único ponto da terra;
por isso comecei a escrever".
E assim criou as fabulosas
 personagens de heróis
detectivescos: Perry Mason,
Douglas Selby; Gramps
Wiggins, Terry Clane e
outros, entre os quais - escrevendo
 sob o pseudónimo
de A. A. Fair - Donald Lam
e Bertha Cool.
A obra de Erle Stanley
Gardner é um testemunho
indiscutível da capacidade
de criação ficcionista nos
domínios do raciocínio, da
psicologia criminal e do comportamento
 do indivíduo no
seio de uma sociedade em
ebulição. E, nessa condição,
permanecerá no património
cultural internacional, como
um padrão inesquecível.

Contracapa
A SÉRIE "OBRAS ESCOLHIDAS DE ERLE
STANLEY GARDNER", INCLUÍDA NA
COLECÇÃO VAMPIRO GIGANTE,
CONSTITUI UMA COMPILAÇÃO DOS
ROMANCES DE FICÇÃO POLICIÁRIA
QUE O FAMOSO ADVOGADO E CRIMINOLOGISTA
 CRIOU AO LONGO DE
38 ANOS DE UMA ACTIVIDADE LITERÁRIA
 QUE LHE GRANJEOU A MAIS
FULGURANTE CELEBRIDADE MUNDIAL.
CADA VOLUME REÚNE DOIS TÍTULOS
DOS SEUS EMPOLGANTES "CASOS"
DE INVESTIGAÇÃO CRIMINAL.
